direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) p u t u s a n nomor ----- / pid.sus / 2018 / pt yyk. ( kdrt ) “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa” pengadilan tinggi yogyakarta, yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dalam tingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : t e r d a k w a alias t e r d a k w a ; tempat lahir : kebumen umur/tanggal lahir : 38 tahun / 20 januari 1980 ; jenis kelamin : laki-laki ; kebangsaan : indonesia ; tempat tinggal : - alamat ktp : sleman, yogyakarta; - alamat tempat tinggal : kebumen, jawa tengah ; agama : islam ; pekerjaan : wiraswasta ; dalam perkara ini terdakwa tidak dilakukan penahanan ; dalam perkara banding ini terdakwa didampingi oleh penasehat hukum : 1. tamrin mahatmanto, sh, 2..budi danarto, sh.,mh, 3. marwan ismadi, sh, semuanya advokat pada pusat advokasi dan kajian hukum indonesia (pakhis) yang beralamat di jalan wates km 3, no. 12 kalibayem, ngestiharjo, kecamatan kasihan, kabupaten bantul, daerah istimewa yogyakarta yang dalam hal ini dapat bertindak baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 april 2018 ; pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi yogyakarta nomor -- /pen.pid.sus/2018/pt yyk, tanggal 2 agustus 2018, tentang penunjukan hakim majelis untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dalam tingkat banding ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan serta turunan resmi putusan pengadilan negeri sleman nomor -- /pid.sus /2018/pn.smn, tanggal 16 juli 2018 dalam perkara tersebut di atas ; menimbang, bahwa, berdasarkan surat dakwaan jaksa penuntut umum tanggal 9 april 2018 yang pada pokoknya sebagai berikut : bahwa terdakwa alias terdakwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat kembali pada bulan agustus 2017 sampai dengan bulan desember 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan agustus sampai dengan bulan desember tahun 2017 bertempat di sleman atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri sleman, yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1). perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa benar pada tanggal 3 juli 2011, terdakwa dan saksi korban telah melangsungkan pernikahan di kantor urusan agama minggir sleman dan dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi korban telah dikaruniai seorang anak perempuan berusia 3,5 tahun bernama anak terdakwa dan saksi korban. kemudian sejak bulan september 2016 hubungan perkawinan terdakwa dengan saksi korban mengalami keretakan dan tidak harmonis lagi karena sering terjadi keributan dan cek-cok antara terdakwa dan saksi korban, yang mana kemudian sekira bulan agustus 2017 terdakwa dan saksi korban sudah tidak tinggal dalam satu rumah atau pisah ranjang, karena terdakwa pergi meninggalkan rumah serta anak dan istrinya lalu terdakwa menetap di kebumen jawa tengah, sedangkan saksi korban tinggal di sleman. bahwa sejak terdakwa meninggalkan rumah sekira bulan agustus 2017 sampai dengan bulan desember 2017 terdakwa telah melakukan penelantaran dan sudah tidak memberikan nafkah baik berupa nafkah materi secara lahir dan nafkah batin selama kurang lebih 5 bulan kepada saksi korban sebagai istrinya maupun kepada anaknya . perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 huruf a uu no. 23 tahun 2004 . direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) menimbang, bahwa setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum tanggal 25 juni 2018 yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa alias terdakwa bersalah melakukan tindak pidana penelantaran sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 huruf a uu no. 23 tahun 2004 dalam surat dakwaan tunggal. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa alias terdakwa berupa pidana penjara selama 5 (lima) bulan dengan perintah terdakwa segera ditahan. 3. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah buku nikah atas nama terdakwa yang dikeluarkan oleh kua kecamatan minggir pada tanggal 04 juli 2011. dikembalikan kepada terdakwa. 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.2.000,- (dua ribu rupiah). menimbang, bahwa atas tuntutan tersebut, pengadilan negeri sleman telah menjatuhkan putusan nomor -- /pid.sus/2018/pn.smn, tanggal 16 juli 2018 yang amarnya berbunyi : 1. menyatakan terdakwa alias terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penelantaran dalam rumah tangga” 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa alias terdakwa tersebut, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; 3. menetapkan lamanya pidana penjara tersebut tidak perlu dijalani oleh terdakwa kecuali apabila sebelum berakhirnya tenggang waktu masa percobaan selama 1 (satu) tahun terdakwa terbukti melakukan tindak pidana lain berdasarkan putusan hakim yang berkekuatan hukum ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) 4. menetapkan barang bukti berupa : satu buah buku nikah an. terdakwa yang dikeluarkan oleh kua kec.amatan minggir pada tanggal 4 juli 2011., barang bukti dikembalikan kepada terdakwa alias terdakwa ; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah) ; menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut jaksa penuntut umum telah menyatakan permintaan banding dihadapan wakil panitera pengadilan negeri sleman, tanggal 17 juli 2018, sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor 23/akta.pid./2018/pn.smn., jo., nomor --/pid.sus/2018/pn.smn., dan permintaaan banding tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 19 juli 2018 ; menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut terdakwa telah menyatakan permintaan banding dihadapan wakil panitera pengadilan negeri sleman, tanggal 17 juli 2018, sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor: 23/akta.pid./2018/pn.smn., jo., nomor-- /pid.sus/2018/pn.smn., dan permintaaan banding tersebut telah diberitahukan kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 24 juli 2018 ; menimbang, bahwa sesuai surat pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara nomor w.13.u2/2970/hk.01/vii/2018., tanggal 18 juli 2018, jaksa penuntut umum dan terdakwa diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara terhitung selama 7 (tujuh) hari, terhitung sejak diterimanya surat ini; menimbang, bahwa permintaan banding jaksa penuntut umum selanjutnya diikuti dengan mengirim memori banding tertanggal 2 agustus 2018 yang diterima pengadilan tinggi yogyakarta tanggal 15 agustus 2018; sedangkan terdakwa tidak mengajukan memori banding; menimbang bahwa majelis hakim pengadilan tinggi yogyakarta setelah memeriksa permohonan banding penuntut umum dan terdakwa ternyata bahwa permohonan banding tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding tersebut secara formil dapat diterima ; menimbang, bahwa memori banding jaksa penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa majelis hakim pengadilan negeri sleman tidak memperhatikan rasa keadilan dan akibat buruk dari perbuatan terdakwa terhadap korban direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) yang semestinya menjadi pokok pertimbangan majelis hakim pengadilan negeri sleman; 2. bahwa alasan terdakwa mengalami cedera otak dan mengalami gangguan kejiwaan, namun tidak ada bukti pendukung berupa hasil pemeriksaan dari dokter atau psikiater dan sewaktu pemeriksaan dirinya terdakwa menyatakan sehat jasmani rochani; 3. bahwa penuntut umum sependapat dengan majelis hakim tingkat pertama bahwa penjatuhan hukuman bukan bersifat balas dendam, namun hukuman penjara dalam perkara a quo proses pembelajaran bagi terdakwa dan pencegahan tindak pidana seperti ini terjadi di masyarakat mengingat tindak pidana ini menjadi sorotan masyarakat luas; menimbang, bahwa mendasarkan alasan tersebut di atas mohon majelis hakim pengadilan tinggi yogyakarta menjatuhkan hukuman terhadap terdakwa alias terdakwa sebagaimana tuntutan yang telah kami ajukan; menimbang bahwa setelah pengadilan tinggi yogyakarta membaca, menelaah dengan seksama salinan resmi putusan pengadilan negeri sleman, nomor -- /pid.sus/2018/pn.smn., tanggal 16 juli 2018, beserta berkas yang berkaitan berpendapat sebagai berikut:: 1. bahwa untuk alasan poin kesatu dan kedua, tentang penilaian rasa keadilan bagi korban dan masyarakat; sutau putusan yang ideal jika memenuhi aspek yuridis, filosofis dan sosiologis; namun penilaian tersebut terkadang bersifat relatif/ unsur subyektif; dengan demikian perbedaan penilaian majelis hakim tingkat pertama berbeda dengan penilaian penuntut umum; 2. bahwa persoalan tidak adanya bukti atau keterangan ahli tentang penyakit yang diderita terdakwa, hal tersebut sudah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama sebagaimana terurai pada halaman 19 dan 21 putusan yang pada pokoknya majelis hakim tingkat pertama memperhatikan alasan bahwa terdakwa sedang dalam proses pengobatan dan pemulihan cedera otak setelah mengalami kecelakaan; dan terdakwa tetap berusaha memenuhi tugasnya sebagai orang tua dan suami; menimbang bahwa selain alasan sebagaimana dalam pertimbangan majelis hakim tingkat pertama, menurut majelis hakim tingkat banding perlu juga diperhatikan bahwa keadaan lembaga pemasyarakatan pada umumnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) sudah over kapasitas sehingga penjatuhan pidana penjara sebagaimana tuntutan penuntut umum kurang tepat dalam perkara a quo; menimbang bahwa mendasarkan alasan pertimbangan tersebut di atas majelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa pertimbangan dan putusan majelis hakim tingkat pertama sudah tepat dan benar bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penelantaran dalam rumah tangga; menimbang bahwa namun demikian setelah mencermati redaksional diktum putusan nomer tiga, pengadilan tinggi yogyakarta memandang perlu untuk memperbaiki sebagaimana stándar yang baku; menimbang, bahwa mendasarkan pertimbangan tersebut di atas pengadilan tinggi berpendapat bahwa putusan pengadilan negeri sleman nomor -- /pid.sus/2018/pn.smn., tanggal 16 juli 2018, yang dimintakankan banding haruslah dikuatkan dengan perbaikan redaksional sebagaimana tersebut dalam diktum putusan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dan dijatuhi pidana, maka biaya perkara dalam tingkat pertama dan tingkat banding dibebankan kepada terdakwa ; mengingat, pasal 14 (a), ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana, pasal 49 huruf a undang-undang no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. serta kitab undang-undang nomor : 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, dan peraturan perundangan lainnya yang bersangkutan ; mengadili: - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum dan terdakwa - menguatkan putusan pengadilan negeri sleman, nomor --/pid.sus/2018/pn.smn., tanggal 16 juli 2018 yang dimintakan banding tersebut dengan perbaikan yang selengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa terdakwa alias terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penelantaran dalam rumah tangga 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa terdakwa alias terdakwa tersebut, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 7 putusan nomor …./pid.sus/2018/ptyyk(kdrt) 3. menetapkan pidana yang dijatuhkan tidak perlu dijalankan oleh terdakwa kecuali dikemudian hari ada perintah hakim karena sebelum lampau masa percobaan selama 1 (satu) tahun, terdakwa dinyatakan terbukti bersalah melakukan suatu perbuatan yang dapat dipidana . 4. menetapkan barang bukti berupa : - satu buah buku nikah atas nama terdakwa yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama sleman pada tanggal 4 juli 2011., barang bukti dikembalikan kepada terdakwa terdakwa alias terdakwa ; 5. membebankan biaya perkara dalam tingkat banding sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah) kepada terdakwa; demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi yogyakarta pada hari kamis, tanggal 30 agustus 2018 oleh kami gatot suharnoto., sh.., sebagai hakim ketua majelis, dengan farid fauzi, sh., dan maryana, sh.mh, sebagai hakim-hakim anggota dan putusan tersebut diucapkan pada hari kamis, tanggal 6 september 2018, dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut, dengan dihadiri hakim-hakim anggota, serta dibantu moordiwanto, sh.mh., panitera pengganti pengadilan tinggi tersebut, tanpa dihadiri jaksa penuntut umum dan terdakwa maupun penasehat hukumnya. hakim-hakim anggota, hakim ketua majelis, farid fauzi , sh. gatot suharnoto, sh.. maryana, sh.mh. panitera pengganti, moordiwanto,sh.mh.