direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman. 1 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : rabiansyah. pangkat, nrp : serka, 31980013430276. jabatan : babinsa koramil 1/bangko. kesatuan : kodim 0321/rohil. tempat, tanggal lahir : kota datar, deli serdang, 10 pebruari 1976. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jl. bumiayu desa labuhan tangga besar, kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, provinsi riau. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas: membaca, berkas perkara dari dandenpom i/5 medan nomor bp-25/a-25/xi/2024 tanggal 15 nopember 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 031/wb selaku papera nomor kep/14/iii/2025 tanggal 10 maret 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/128/ad/k/i-02/v/2025 tanggal 26 mei 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor: tap/59/pm.i-02/ad/vi/2025 tanggal 4 juni 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-02 medan nomor taptera/59/pm.i-02/ad/vi/2025 tanggal 5 juni 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/59/pm.i-02/ad/vi/2025 tanggal 5 juni 2025. 6. penetapan penunjukan hakim pengganti dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor: tap/59/pm.i-02/ad/vii/2025 tanggal 10 juli 2025. 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman. 2 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/128/ad/k/i-02/v/2025 tanggal 26 mei 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa dipersidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : "menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya", sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara : selama 6 (enam) bulan c. mohon menetapkan barang bukti berupa sebagai berikut: 1) surat-surat: a) 2 (dua) lembar visum et repertum dari rumah sakit umum daerah dr.r.m.djoelham nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham /vlll/2024 tanggal 4 juli 2024. b) 2 (dua) lembar laporan hasil psikologi dari lembaga psikologi terapan prima personality nomor lppa/283/viii/2024 tanggal 26 agustus 2024. c) 1 (satu) lembar buku nikah nomor 318/03/vlll/2010 tanggal 6 agustus 2010 . d) (satu) lembar kpi nomor 634/iv2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam l/bb. e. 1 (satu) lembar fotocopy akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji a.n. sdri. beby aria melfantri sebayang binti albet sebayang dengan rabiansyah bin abu sofyan. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang: a) 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek. dikembalikan kepada sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd. b) 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai. dirampas untuk dimusnahkan. d. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan (clementie) yang diajukan oleh hukum terdakwa, pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan telah mengaku bersalah atas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman. 3 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan masih sayang terhadap sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd. (saksi-1) dan anak-anak terdakwa sehingga menginginkan kembali berumahtangga dengan saksi-1. 3. repliek oditur militer, pada pokoknya karena terdakwa hanya mengajukan permohonan (clementie) maka oditur militer tetap pada tuntutannya. menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan tidak didampingi penasihat hukum walaupun telah diberitahukan haknya untuk didampingi penasihat hukum, terdakwa akan menghadapi sendiri. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut dibawah ini , yaitu pada tanggal empat bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun dua ribu dua puluh empat di kantor kua binjai jalan baskom kelurahan binjai utara provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer l-02 medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana "setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangganya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan " dengan cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1998 melalui pendidikan secata pk di rindam l/bb pematang siantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan susjurta pusdikkav di padalarang bandung, setelah selesai terdakwa ditugaskan di yonkav 6/serbu dan pada bulan april tahun 2011 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg setelah pendidikan kembali ditugaskan di yonkav 6/serbu lalu tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil korem 031/wb sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat serka nrp 31980013430276 jabatan babinsa koramil 01/bangko kodim 0321/rohil korem 031/wb. b. bahwa terdakwa pada tanggal 6 agustus 2010 menikah dengan saksi-1 (sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd) secara agama lslam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb kemudian dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 dikaruniai 2 (dua) orang anak laki-laki yang pertama bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan kedua bernama m. syauki el fatah (10 tahun). c. bahwa setelah menikah sekira tahun 2011 terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang, pada awalnya rumahtangga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman. 4 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 saksi-1 memang sudah kurang harmonis dengan terdakwa karena terdakwa punya sifat pencemburu sehingga sering terjadi keributan dan terkadang terdakwa bertindak kasar mau melempar saksi-1 dengan botol air mineral bahkan terdakwa pernah membanting laptop milik saksi-l , namun untuk kebutuhan lahir bathin saksi-1 dan anak-anak selalu dipenuhi oleh terdakwa setiap bulan terdakwa menyerahkan hasil uang gaji dan remonnya kepada saksi -1. d. bahwa terdakwa pada tahun 2016 dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil tetapi saksi-1 tidak bisa ikut mendampingi terdakwa karena saksi-1 bekerja sebagai pns di kantor kua binjai utara, kemudian pada tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 pindah kerumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun sebesar rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah ) setiap bulannya dan sudah berjalan selama 5 (lima) tahun, lalu sekira bulan april 2023 terdakwa mendapat perintah lisan dari dandim 0321/rohil (letkol kav nugraha yudha prawiranegara s.i.p) untuk menjaga mess kodim 0321/rohil di jalan gaperta medan dengan demikian terdakwa pulang dan berangkat kerja dari rumah. e. bahwa pada tanggal 12 pebruari 2024 sekira pukul 07.00 wib tanpa sepengetahuan saksi-1 tiba-tiba terdakwa datang ke kantor kua di jalan baskom kel. binjai utara untuk menemui rekan kerja saksi-1 yang bernama sdr. salih al fauzan (saksi-3), saat bertemu terdakwa bertanya kepada saksi-3 dengan emosi " apa maksud kau menulis w.a ini kepada istriku" sambil menunjukkan penggalan percakapan saksi-3 yang isinya" rindu serindu-rindunya" yang disimpan di handphone milik terdakwa, lalu saksi-3 menjawab " tidak ada maksud apa-apa pak" dan saksi-3 mengakui bahwasanya pesan tersebut sengaja dikirim agar saksi- 1 meneruskannya ke wanita yang sedang saksi-3 dekati yaitu anak dari teman saksi-1, mendengar penjelasan saksi-3 tersebut terdakwa tidak terima dan langsung memukul bagian wajah saksi-3 sebanyak 2 (dua) kali, namun pada saat itu tidak sampai terjadi keributan dan langsung dilerai oleh rekan kerja saksi-1 yang lain sehingga masalah tersebut selesai secara kekeluargaan karena terdakwa sudah meminta maaf kepada orangtua saksi-3 yang diketahui menjabat sebagai kepala kua binjai utara tempat saksi-1 bekerja. f. bahwa kemudian sekira pukul 22.00 wib saat saksi-1 berada di rumah terjadi kembali keributan dengan terdakwa dimana terdakwa bertanya kepada saksi-1" ada hubungan apa kamu dengan salih, apa karena dia anak kepala kua, biar ku nikahkan kau sama dia "saksi-1 menjawab "dia itu masih anak baru tamat smu masih kecil, bukan tipe saya seperti itu " dijawab terdakwa lagi " jangan salah kamu sekarang anak kecil sudah bisa buat anak kecil " melihat suasana semakin memanas saksi-1 langsung pergi menghindar dari terdakwa agar tidak terjadi keributan yang lebih besar lagi dan beberapa hari kemudian saksi-1 memutuskan pergi dari rumah bersama anak-anak lalu tinggal di rumah orangtua saksi-1 sdri. risniati saiman direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman. 5 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 (saksi-5) di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung dalam kota binjai dan selama saksi -1 berada di rumah saksi-5, terdakwa tidak ada itikad baik untuk menemui saksi-1 dan anak-anak sehingga saksi-1 mengutarakan kepada saksi-5 bahwasanya saksi-1 sudah tidak sanggup lagi hidup bersama dengan terdakwa. g. bahwa pada tanggal 15 maret 2024 tanpa sepengetahuan terdakwa, saksi-1 telah menggugat cerai terdakwa di pengadilan agama binjai dan atas gugatan tersebut terdakwa sudah 2 (dua) kali menerima surat panggilan sidang perceraian pertama tanggal 25 april 2024 dan kedua tanggal 24 juli 2024, setelah terdakwa meminta petunjuk dari satuan kodim 0321/rohil terdakwa tidak diijinkan untuk menghadiri persidangan tersebut karena saksi-1 adalah isteri seorang prajurit yang harus mengikuti prosedur atau ketentuan gugat cerai yang berlaku di lingkungan tni dan sejak bulan april 2024 terdakwa tidak lagi memberikan nafkah bathin dan lahir kepada saksi-1 dan kedua anak kandung terdakwa sampai dengan sekarang. h. bahwa terdakwa pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib datang menemui saksi-1 di kantor kua binjai utara dengan tujuan meminta tanda tangan saksi-1 untuk surat peralihan kepemilikan dan pembayaran rumah kpr, namun saat itu saksi-1 menolak menunggu sampai proses perceraian dengan terdakwa selesai, mendengar jawaban saksi-1 yang tidak sesuai dengan harapan terdakwa maka dengan menggunakan tangan kanannya terdakwa langsung menarik paksa jilbab berwarna biru muda yang saksi-1 kenakan hingga terlepas dan robek kemudian dengan menggunakan tangan kirinya terdakwa memukul telinga kanan saksi-1, karena merasakan kesakitan saksi-1 berteriak minta tolong hingga rekan kerja saksi-1 yaitu sdr. hendra wibowo,s,sos.i, (saksi-2) dan syahdar,s.pd,i. yang saat itu sedang berada di kantor langsung menarik badan terdakwa agar menjauh dari saksi-1 selang beberapa menit kemudian petugas dari kepolisian polsek binjai datang melerai terdakwa dan setelah suasana sudah kondusif sekira pukul 16.00 wib terdakwa pergi meninggalkan kantor saksi -1. i. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa maka saksi-1 mengalami rasa sakit di telinga sebelah kanan sesuai visum et refertum dari rumah sakit umum daerah dr. r. m. djoelham nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham/vll/2024 tanggal 4 juli 2024 dan saksi-1 juga mengalami depresi namun masih beraktifitas seperti biasanya. atau kedua : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut dibawah ini, yaitu sejak bulan april tahun dua ribu dua puluh empat hingga tanggal lima belas bulan agustus tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu sejak bulan april hingga bulan agustus tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun dua ribu dua puluh empat bertempat di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman. 6 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 dalam kota binjai provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya "dengan cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1998 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematang siantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan susjurta pusdikkav di padalarang bandung, setelah selesai terdakwa ditugaskan di yonkav 6/serbu dan pada bulan april tahun 2011 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg setelah pendidikan kernbali ditugaskan di yonkav 6/serbu lalu tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil korem 031/wb sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat serka nrp 31980013430276 jabatan babinsa koramil 01/bangko kodim 0321/rohil korem 031/wb. b. bahwa terdakwa pada tanggal 6 agustus 2010 menikah dengan saksi-1 (sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd) secara agama islam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb kemudian dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 dikaruniai 2 (dua) orang anak laki-laki yang pertama bernama sdr m.adian syah (13 tahun) dan kedua bernama m.syauki el fatah (10 tahun). c. bahwa setelah menikah sekira tahun 2011 terdakwa dan saksi -1 tinggal bersama di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang, pada awalnya rumah tangga saksi-1 memang sudah kurang harmonis dengan terdakwa karena terdakwa punya sifat pencemburu sehingga sering terjadi keributan dan terkadang terdakwa bertindak kasar mau melempar saksi-1 dengan botol air mineral bahkan terdakwa pernah membanting laptop milik saksi-1 , namun untuk kebutuhan lahir bathin saksi-1 dan anak-anak selalu dipenuhi oleh terdakwa setiap bulan terdakwa menyerahkan hasil uang gaji dan remonnya kepada saksi -1. d. bahwa terdakwa pada tahun 2016 dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil tetapi saksi-1 tidak bisa ikut mendampingi terdakwa karena saksi-1 bekerja sebagai pns di kantor kua binjai utara, kemudian pada tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 pindah kerumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun sebesar rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah ) setiap bulannya dan sudah berjalan selama 5 (lima) tahun, lalu sekira bulan april 2023 terdakwa mendapat perintah lisan dari dandim 0321/rohil (letkol kay nugraha yudha prawiranegara s.i.p) untuk menjaga mess kodim 0321/rohil di jalan gaperta medan dengan demikian terdakwa pulang dan berangkat kerja dari rumah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman. 7 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 e. bahwa pada tanggal 12 pebruari 2024 sekira pukul 07.00 wib tanpa sepengetahuan saksi-1 tiba-tiba terdakwa datang ke kantor kua di jalan baskom kel. binjai utara untuk menemui rekan kerja saksi-1 yang bernama sdr .salih al fauzan (saksi-3), saat bertemu terdakwa bertanya kepada saksi -3 dengan emosi "apa maksud kau menulis w.a ini kepada istriku" sambil menunjukkan penggalan percakapan saksi-3 yang isinya" rindu serindu-rindunya" yang disimpan di handphone milik terdakwa, lalu saksi-3 menjawab "tidak ada maksud apa-apa pak" dan saksi-3 mengakui bahwasanya pesan tersebut sengaja dikirim agar saksi-1 meneruskannya ke wanita yang sedang saksi-3 dekati yaitu anak dari teman saksi-1, mendengar penjelasan saksi-3 tersebut terdakwa tidak terima dan langsung memukul bagian wajah saksi-3 sebanyak 2 (dua) kali, namun pada saat itu tidak sampai terjadi keributan dan langsung dilerai oleh rekan kerja saksi-1 yang lain sehingga masalah tersebut selesai secara kekeluargaan karena terdakwa sudah meminta maaf kepada orang tua saksi-3 yang diketahui menjabat sebagai kepala kua binjai utara tempat saksi-1 bekerja. f. bahwa kemudian sekira pukul 22.00 wib saat saksi-1 berada di rumah terjadi kembali keributan dengan terdakwa dimana terdakwa bertanya kepada saksi-1 "ada hubungan apa kamu dengan salih, apa karena dia anak kepala kua, biar ku nikahkan kau sama dia "saksi-1 menjawab "dia itu masih anak baru masih tamat smu masih kecil, bukan tipe saya seperti itu "dijawab terdakwa lagi " jangan salah kamu sekarang anak kecil sudah bisa buat anak kecil "melihat suasana semakin memanas saksi-1 langsung pergi menghindar dari terdakwa agar tidak terjadi keributan yang lebih besar lagi dan beberapa hari kemudian saksi-1 memutuskan pergi dari rumah bersama anak-anak lalu tinggal di rumah orangtua saksi-1 sdri. risniati saiman (saksi-5) di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung dalam kota binjai dan selama saksi-1 berada di rumah saksi-5, terdakwa tidak ada itikad baik untuk menemui saksi-1 dan anak-anak sehingga saksi-1 mengutarakan kepada saksi-5 bahwasanya saksi-1 sudah tidak sanggup lagi hidup bersama dengan terdakwa. g. bahwa pada tanggal 15 maret 2024 tanpa sepengetahuan terdakwa, saksi -1 telah menggugat cerai terdakwa di pengadilan agama binjai dan atas gugatan tersebut terdakwa sudah 2 (dua) kali menerima surat panggilan sidang perceraian pertama tanggal 25 april 2024 dan kedua tanggal 24 juli 2024, setelah terdakwa meminta petunjuk dari satuan kodim 0321/rohil terdakwa tidak diijinkan untuk menghadiri persidangan tersebut karena saksi-1 adalah isteri seorang prajurit yang harus mengikuti prosedur atau ketentuan gugat cerai yang berlaku di lingkungan tni dan sejak bulan april 2024 terdakwa tidak lagi memberikan nafkah bathin dan lahir kepada saksi-1 serta kedua anak kandung terdakwa sampai dengan saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denporn 1/5 medan tanggal 15 agustus 2024. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman. 8 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 h. bahwa terdakwa sebagai seorang suami bagi istrinya dan ayah bagi anak-anaknya berkewajiban untuk memberikan nafkah lahir dan bathin kepada istri dan anak-anaknya, namun terdakwa tidak melakukannya sehingga saksi-1 dan kedua anak saksi-1 bersama terdakwa menjadi terlantar. oditur militer, berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai : pertama : pasal 44 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. atau kedua : pasal 49 huruf a undang undang r.i. nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa mengerti dan memahami dan atas surat dakwaan, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa dalam persidangan, sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd. (saksi-1) menyatakan mencabut pengaduanya terhadap terdakwa atas dakwaan alternatif pertama sesuai pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dengan alasan telah memaafkan perbuatan terdakwa dan terdakwa adalah ayah kandung dari anak-anak saksi-1. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : beby aria melfantri sebayang, s.pd. pekerjaan : asn kua binjai. tempat, tanggal lahir : binjai, 19 pebruari 1982. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : perumahan pesona mutiara no. 29 kel.kebun lada, kecamatan binjai utara, kota binjai, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan mei tahun 2010, kemudian pada tanggal 6 agustus 2010 saksi menikah dengan terdakwa, selanjutnya sejak tanggal 25 november 2024 saksi dan terdakwa telah resmi bercerai, hubungan antara saksi dengan terdakwa saat ini adalah mantan istri terdakwa. 2. bahwa pada tanggal 6 agustus 2010, saksi menikah secara sah dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman. 9 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 terdakwa di kantor kua binjai sesuai kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010, dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb kemudian dari pernikahan tersebut saksi dan terdakwa dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama laki-laki bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan kedua laki-laki bernama m. syauki el fatah (10 tahun). 3. bahwa setelah menikah sekira tahun 2011 terdakwa dan saksi tinggal bersama di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang, dari awal rumahtangga saksi memang sudah kurang harmonis dengan terdakwa karena terdakwa punya sifat pencemburu sehingga sering terjadi pertengkaran dan terkadang terdakwa bertindak kasar mau melempar saksi dengan botol air mineral bahkan pernah membanting laptop milik saksi, namun untuk kebutuhan lahir bathin saksi dan anak-anak selalu dipenuhi oleh terdakwa setiap bulan terdakwa menyerahkan hasil uang gaji dan remonnya kepada saksi termasuk atm gaji dan remon atas nama terdakwa diserahkan kepada saksi. 4. bahwa terdakwa pada tahun 2016 dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil tetapi saksi tidak bisa ikut mendampingi terdakwa karena masih punya anak kecil berumur 1 (satu) tahun dan saksi bekerja sebagai asn di kantor kua kec. binjai utara, kemudian pada tahun 2019 terdakwa dan saksi pindah kerumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun sebesar rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) setiap bulannya dan sudah berjalan selama 5 (lima) tahun, lalu sekira bulan april 2023 terdakwa mendapat perintah lisan dari dandim 0321/rohil (letkol kav nugraha yudha prawiranegara s.i.p) untuk menjaga mess kodim 0321/rohil di jalan gaperta medan dengan demikian terdakwa terkadang pulang dan pergi kerja dari rumah. 5. bahwa setelah terdakwa tidak lagi bertugas menjaga mess kodim 0321/rohil di medan, selanjutnya terdakwa kembali bertugas di koramil 1/bangko kodim 0321/rohil, dan saksi juga pernah datang mengunjungi terdakwa ke rokan hilir prov. riau, namun ketika saksi berada di rumahnya di kota binjai bersama anak-anaknya, terdakwa tidak sering berkomunikasi dengan saksi dan anak-anaknya baik melalui telepon ataupun pesan whatsapp, bahkan terdakwa sama sekali tidak pernah menanyakan dan memperhatikan kebutuhan dan pendidikan anak-anaknya. 6. bahwa pada tanggal 12 februari 2024 sekira pukul 07.00 wib tanpa sepengetahuan saksi tiba-tiba terdakwa datang ke kantor kua tempat saksi bekerja di jalan baskom kel.binjai utara untuk menemui rekan kerja saksi yang bernama sdr. salih al fauzan (saksi-3), saat bertemu terdakwa bertanya kepada saksi-3 dengan suara emosi “apa maksud kau menulis wa ini kepada isteriku” sambil menunjukkan penggalan percakapan saksi-3 yang isinya ”rindu serindu-rindunya” yang disimpan di handphone milik terdakwa, lalu saksi-3 menjawab “tidak ada maksud apa–apa pak”, mendengar jawaban saksi-3 terdakwa tidak terima lalu langsung memukul bagian wajah saksi-3 sebanyak 2 (dua) kali, namun pada saat itu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman. 10 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 tidak sampai terjadi keributan karena langsung dilerai oleh rekan kerja saksi yang lain dan terdakwa telah meminta maaf kepada saksi-3 dan permasalahan telah diselesaikan secara kekeluargaan. 7. bahwa pada tanggal 12 februari 2024 sekira pukul 22.00 wib saat saksi berada di rumah terjadi kembali keributan dengan terdakwa, dimana terdakwa bertanya kepada saksi dengan berkata “ada hubungan apa kamu dengan sdr. salih al fauzan (saksi-3), apa karena dia anak kepala kua, biar ku nikahkan kau sama dia“ lalu saksi menjawab “dia itu masih anak baru masih tamat smu masih kecil, bukan tipe saya seperti itu“ dijawab terdakwa lagi “jangan salah kamu sekarang anak kecil sudah bisa buat anak kecil“, melihat suasana semakin memanas selanjutnya saksi langsung pergi menghindar dari terdakwa agar tidak terjadi keributan yang lebih besar lagi dan beberapa hari kemudian tanpa persetujuan dan sepengetahuan dari terdakwa, saksi memutuskan pergi dari rumah bersama anak–anak lalu tinggal di rumah orangtua saksi sdri. risniati saiman (saksi-5) yang beralamat di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung dalam kota binjai dan selama saksi berada di rumah saksi-5, terdakwa tidak ada itikad baik untuk menemui saksi dan kedua anak kandungnya sehingga saksi mengutarakan kepada saksi-5 bahwasanya saksi sebagai isteri sudah tidak sanggup lagi hidup bersama terdakwa. 8. bahwa pada tanggal 15 maret 2024 saksi mengajukan perceraian di pengadilan agama binjai melalui penasehat hukum saksi sdr. abdul latief, s.ag.,m.h., yang sudah 2 (dua) kali menjalani persidangan namun terdakwa tidak pernah menghadiri panggilan sidang perceraian tersebut dan selanjutnya sejak bulan april 2024 terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi, sehingga untuk kebutuhan bathin dan lahir tidak diberikan terdakwa kepada saksi dan kedua anak kandungnya lagi sampai dengan sekarang. 9. bahwa sekira satu minggu setelah hari raya idul fitri tanggal 9 april 2024, terdakwa pernah datang menemui saksi di rumah orangtua saksi sdri. risniati saiman (saksi-5) yang beralamat di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung dalam kota binjai, namun ketika itu saksi telah mengajukan gugatan perceraian karena saksi sudah tidak ingin lagi hidup berumahtangga dengan terdakwa, dan ketika itu terdakwa bersikap kasar kepada saksi dan orangtua saksi. 10. bahwa pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib terdakwa datang menemui saksi di kantor kua binjai utara dengan tujuan meminta tanda tangan saksi untuk surat peralihan kepemilikan dan pembayaran rumah kpr, namun saat itu saksi menolak karena menunggu sampai proses perceraian dengan terdakwa selesai, mendengar jawaban saksi yang tidak sesuai dengan harapan terdakwa, selanjutnya terdakwa langsung menarik dengan menggunakan tangan kanannya secara paksa jilbab bewarna biru muda yang dikenakan oleh saksi hingga terlepas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman. 11 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 dan sobek, kemudian terdakwa memukul telinga saksi sebelah kanan dengan menggunakan tangan kirinya, sehingga saksi berteriak minta tolong karena merasakan kesakitan, kemudian rekan kerja saksi a.n. sdr. hendra wibowo, s.sos.i, (saksi-2) dan sdr. muhamad syahdar, s.pd.i., s.h., (saksi-4) yang saat itu sedang berada di kantor langsung menarik badan terdakwa agar menjauh dari saksi dan selang beberapa menit kemudian petugas dari kepolisian polsek binjai datang melerai terdakwa dan setelah suasana sudah kondusif sekira pukul 16.00 wib terdakwa langsung pergi meninggalkan kantor saksi. 11. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi mengalami rasa sakit di telinga sebelah kanan dan psikis saksi terganggu, namun saksi masih dapat beraktifitas seperti biasanya. 12. bahwa sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024 terdakwa sudah tidak lagi memberikan kehidupan, pemeliharaan dan perawatan baik berupa nafkah lahir dan bathin maupun perhatian dan kasih sayang kepada istri dan anak–anaknya, sehingga saksi merasa telah ditelantarkan oleh terdakwa, dan atas perbuatan terdakwa yang dilakukan terhadap saksi pada tanggal 4 juli 2024 di kantor kua binjai utara tersebut telah mengakibatkan saksi merasa dipermalukan dan direndahkan harga dirinya sebagai seorang istri dan perempuan, seharusnya terdakwa yang ketika itu masih berstatus sebagai suami saksi dapat menjaga kehormatan dan harga diri saksi selaku istri dimanapun berada, serta berkewajiban untuk memberikan kasih sayang dan pemeliharaan kepada saksi termasuk memberikan rasa aman namun sebaliknya terdakwa selaku suami selalu bersikap temperamen dan arogan serta tidak dapat mengendalikan emosinya sehingga mengakibatkan saksi mengalami depresi. 13. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa masih memberikan uang kepada anak-anak saksi dengan nominal yang tidak tentu terkadang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan sekali pernah sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), yang mana uang tersebut diserahkan terdakwa melalui sdr. syahrial (atok) yaitu orang yang pernah membantu mengasuh anak saksi. 14. bahwa oleh karena terdakwa sudah tidak lagi memberikan biaya untuk kebutuhan rumah tangga sehari-hari kepada saksi sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024, maka yang memenuhi seluruh kebutuhan rumah tangga sehari-hari adalah saksi sendiri dan kebutuhan makan dan kebutuhan biaya pendidikan anak-anak yang diberikan terdakwa kurang, sehingga untuk pemenuhan kebutuhan dari penghasilan saksi sebagai asn kua binjai utara. 15. bahwa saat ini saksi sudah resmi bercerai dengan terdakwa sejak tanggal 24 november 2024 sesuai dengan kutipan akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji yang dikeluarkan pengadilan agama binjai. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman. 12 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 16. bahwa dipersidangan saksi telah mencabut laporan pengaduannya terhadap terdakwa atas kekerasan fisik yang mempermalukan saksi di hadapan umum dan juga telah memaafkan perbuatan terdakwa atas nafkah lahir dan bathin yang tidak diberikan oleh terdakwa kepada saksi dan anak-anak terdakwa. 17. bahwa hal yang membuat saksi mencabut pengaduan dan memaafkan perbuatan terdakwa adalah biar bagaimanapun terdakwa adalah ayah kandung dari anak-anak saksi dan alasan lainnya adalah telah tercapaianya tujuan saksi yang tidak ingin lagi bersatu berumahtangga dengan terdakwa atau telah resmi bercerai dengan terdakwa sesuai kutipan akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji yang dikeluarkan pengadilan agama binjai tangal 24 november 2024. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal sebagian sebagai berikut: - bahwa terdakwa tetap memberikan kasih sayang dan perhatian kepada saksi. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya. saksi-2: nama lengkap : hendra wibowo,s,sos.i. pekerjaan : pns. kementrian agama kota binjai. tempat, tanggal lahir : batubara, 1 juli 1987. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : ji. yos sudarso lingkungan ix, kelurahan cengkeh turi, kecamatan binjai utara, kota binjai, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada saat terdakwa datang ke kua binjai pada tanggal 12 februari 2024 dan tanggal 4 juli 2024 untuk menemui sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1), namun hubungan saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan famili/keluarga. 2. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab permasalahan hubungan rumahtangga saksi-1 dengan terdakwa, namun saat ini yang diketahui saksi bahwa antara saksi-1 dengan terdakwa telah resmi cerai. 3. bahwa pada hari kamis tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.00 wib saat saksi sedang melayani tamu di loby kantor kua binjai, tiba-tiba terdakwa datang berpakaian preman membawa sebuah map hendak menemui istri terdakwa (saksi-1) selanjutnya terdakwa dan saksi-1 duduk bersama di meja receptionist yang berjarak 3 (tiga) meter dari meja kerja saksi, tak lama kemudian saksi melihat terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman. 13 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 menyodorkan map yang dibawanya kepada saksi-1 dan mengatakan "teken ini, teken ini "dijawab saksi-1 "nanti, nanti akan saya teken" . 4. bahwa mendengar jawaban saksi-1 yang menolak menandatangani surat yang dibawanya, terdakwa langsung emosi lalu dengan menggunakan tangan kanannya terdakwa menarik paksa jilbab warna biru muda yang saksi-1 kenakan hingga terlepas dan robek kemudian dengan menggunakan tangan sebelah kiri terdakwa menampar telinga kanan saksi-1, mendengar saksi-1 yang berteriak minta tolong saksi langsung mendekati terdakwa lalu menarik badannya agar menjauh dari saksi-1 selang berapa menit kemudian petugas kepolisian dari polsek binjai datang untuk melerai terdakwa dan saksi-1, setelah suasana mulai kondusif terdakwa langsung pergi meninggalkan kantor kua . 5. bahwa akibat pemukulan yang dilakukan terdakwa, saksi-1 mengalami agak sakit di bagian telinga sebelah kanan, namun masih bisa beraktifitas seperti biasanya. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : shalih al fauzan. pekerjaan : mahasiswa unusu. tempat, tanggal lahir : binjai, 22 april 2005. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jln. teratai no. 21, kelurahan pahlawan binjai, provinsi sumatera utara. pada pokoknya kan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa tahun 2022 namun tidak ada hubungan famili/keluarga. 2. bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan keluarga yang dialami oleh saksi-1 dengan terdakwa. 3. bahwa saksi tidak mempunyai hubungan khusus dengan saksi-1 tetapi hanya sebatas rekan kerja di kantor kua binjai utara. 4. bahwa pada tanggal 12 pebruari 2024 sekira pukul 07.15 wib setibanya saksi di kantor kua binjai utara, saksi melihat terdakwa duduk di parkiran yang diketahui sedang menunggu kedatangan saksi tak lama kemudian terdakwa bertanya kepada saksi dengan suara emosi "kamu suka dengan istri saya " (saksi-1) sambil menunjukkan penggalan percakapan whatsapp yang saksi kirim “rindu serindu-rindunya” yang disimpan terdakwa di handphone miliknya lalu saksi menjawab "untuk apa saya suka dengan isrtri om (terdakwa) ngapain saya suka emak-emak " dan saksi mengaku kalau pesan tersebut memang sengaja saksi kirim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman. 14 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 agar diteruskan saksi-1 ke wanita yang sedang saksi dekati yakni anak dari teman saksi-1. 5. bahwa kemudian terdakwa iangsung memukul wajah saksi sebanyak 2 (dua) kali karena terdakwa tidak percaya dengan apa yang telah saksi ucapkan melihat kejadian tersebut saksi-1 iangsung menarik badan terdakwa agar menjauh dari saksi dan tak lama kemudian sdr. hendra wibowo, s,sos.i, (saksi-2) dan syandar, s.pd,i. (saksi-4) yang saat itu sedang berada di kantor iangsung datang melerai hingga akhirnya permasalahan tersebut dapat selesai secara kekeluargaan karena terdakwa telah meminta maaf kepada saksi. 6. bahwa pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib sewaktu saksi hendak memasuki kantor kua, dari balik jendela saksi melihat terdakwa sudah berada di loby bersama saksi-1, saksi-2, saksi-4 dan petugas kepolisian iainnya namun saksi tidak mengetahui apa yang mereka bicarakan karena saksi lebih memilih menghindar bertemu terdakwa dan sekira pukul 16.00 wib setelah terdakwa pergi meninggalkan kantor kua barulah saksi mengetahui bahwasanya telah terjadi keributan antara terdakwa dan saksi-1 yang menyebabkan saksi-1 mengalami sakit di bagian telinga kanannya akibat pukulan terdakwa, namun saksi-1 masih bisa beraktifitas seperti biasanya. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : syandar, s.pd,i. pekerjaan : penyuluh agama di kua binjai utara. tempat, tanggal lahir : binjai, 20 september 1971. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jin. seroja lingkungan vii, kelurahan pahlawan, kecamatan binjai utara, kota binjai, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan famili/keluarga. 2. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab permasalahan hubungan rumahtangga saksi-1 dengan terdakwa, namun saat ini yang diketahui saksi bahwa antara saksi-1 dengan terdakwa telah resmi cerai. 3. bahwa sepengetahuan saksi antara saksi-1 dengan sdr. shalih al fauzan (saksi-3) tidak memiliki hubungan khusus. 4. bahwa pada tanggal 4 juli 2024 saat saksi selesai istirahat siang dikantor sekira pukul 15.15 wib saksi melihat terdakwa datang berpakaian preman dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman. 15 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 membawa sebuah map lalu duduk bersama saksi-1 di meja receptionist yang berjarak 3 (tiga) meter dari meja kerja saksi, tak lama kemudian saksi mendengar terdakwa cekcok mulut dengan saksi-1, lalu saksi melihat ke arah saksi-1 yang menundukkan kepalanya di sebelah meja karena jilbab yang dikenakan saksi-1 ditarik paksa oleh terdakwa hingga terlepas dan robek melihat kejadian tersebut saksi iangsung menarik badan terdakwa dan mengatakan "pak jangan ribut disini, ini kantor" lalu saksi-2 menghubungi polsek binjai utara yang berdekatan dengan kantor kua, tak lama kemudian petugas kepolisian datang melerai dan setelah suasana mulai kondusif sekira pukul 16.00 wib barulah terdakwa meninggalkan kantor kua. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-5: nama lengkap : risniati saiman. pekerjaan : pensiunan guru. tempat, tanggal lahir : binjai, 22 agustus 1960. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jin. sawahlunto gg sedar lingk iii, kelurahan rambung dalam, kecamatan binjai selatan, kota binjai, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan keluarga karena terdakwa adalah menantu saksi. 2. bahwa saksi tidak tahu menahu dengan permasalahan hubungan rumahtangga saksi-1 dengan terdakwa. saksi-1 selama berkeluarga tidak pernah cerita tentang permasalahan keluarganya dengan terdakwa karena saksi-1 bersifat tertutup. 3. bahwa sekira tahun 2011 setelah menikah terdakwa dan anak kandung saksi sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) tinggal di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang kemudian pada tahun 2019 terdakwa pindah ke rumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada binjai yang dibeli secara kredit oleh terdakwa dan saksi-1, seiring berjalannya waktu hubungan rumah tangga terdakwa mulai kurang harmonis karena sering terjadi pertengkaran akibat sifat terdakwa yang selalu cemburu terhadap saksi-1, namun penyebabnya saksi tidak tahu. 4. bahwa sekira bulan maret 2024 saksi-1 dan anak-anak tinggal bersama di rumah saksi karena saksi-1 sudah tidak sanggup lagi hidup bersama dengan terdakwa karena terdakwa menuduh saksi-1 menjalin hubungan pacaran dengan saksi-3 hingga terdakwa memukulnya dan akibat perbuatan terdakwa tersebut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman. 16 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 saksi-1 menjadi malu dikantor karena saksi-3 anak dari kepala kua tempat saksi-1 bekerja sehingga pada tanggal 15 maret 2024 saksi-1 mengajukan perceraian terhadap terdakwa di pengadilan agama binjai. 5. bahwa sejak saksi-1 menggugat cerai terdakwa sekira bulan april 2024 terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir bathin kepada saksi-1 dan kedua anak kandung terdakwa sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari dari hasil gaji saksi-1 sebagai pns di kantor kua binjai utara, selanjutnya beberapa hari kemudian terdakwa datang bersama 1 (satu) orang temannya kerumah saksi untuk menanyakan alasan kenapa saksi-1 meminta cerai terdakwa setelah saksi-1 jelaskan, terdakwa langsung emosi dan mengatakan kepada saksi "kalau anak kau menghacurkan saya, anak kau pun hancur "mendengar ancaman dan perkataan kasar dari terdakwa saksi menjadi emosi dan langsung mengusir terdakwa dari rumah saksi. 6. bahwa saksi mengetahui hubungan rumahtangga antara terdakwa dengan saksi-1 saat ini telah resmi bercerai. 7. bahwa saksi mengetahui jika terdakwa masih memberikan uang kepada anak-anaknya yang dititipkan melalui sdr. syahrial. untuk jumlah nominal uang diberikan terdakwa tidak mengetahui secara pasti namun kadang melihat saat anak-anak saksi-1 menunjukan kepada saksi uang yang diberikan oleh terdawa. 8. bahwa saksi menerangkan jika sehari-harinya yang mengurus dan merawat anak saksi-1 dan terdakwa adalah saksi karena saksi-1 bekerja sedangkan saksi sudah pensiun sehingga saksi dapat membantu mengurus anak-anak saksi-1 selama saksi-1 bekerja. 9. bahwa saksi tidak pernah melarang terdakwa untuk bertemu dengan anak-anaknya, namun saksi hanya meminta apabila terdakwa ingin bertemu dengan anak-anaknya maka sebaiknya tidak dirumah saksi. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1998 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematang siantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan susjurta pusdikkav di padalarang bandung, setelah selesai terdakwa ditugaskan di yonkav 6/serbu dan pada bulan april tahun 2011 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg setelah pendidikan kembali ditugaskan di yonkav 6/serbu lalu tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil korem 031/wb sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31980013430276 jabatan babinsa koramil 01/bangko. 2. bahwa terdakwa sampai saat pemeriksaan di persidangan masih berstatus direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman. 17 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 prajurit tni ad aktif dan tidak pernah diberhentikan ataupun mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni ad. 3. bahwa terdakwa menyatakan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/128/ad/k/i-02/v/2025 tanggal 26 mei 2025 adalah benar identitas terdakwa. 4. bahwa pada tanggal 6 agustus 2010 terdakwa menikah dengan sdri beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) secara sah menurut agama islam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb, kemudian dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama laki-laki bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan yang kedua seorang laki-laki bernama m. syauki el fatah (10 tahun). 5. bahwa setelah menikah sekira tahun 2011 terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang, pada awalnya rumahtangga terdakwa berjalan harmonis dengan saksi-1 setiap bulan terdakwa selalu memberikan uang hasil gaji dan remon kepada saksi-1 untuk biaya kebutuhan hidup sehari–hari, kemudian pada tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil namun tidak didampingi oleh saksi-1 karena saksi-1 bekerja sebagai pegawai negeri sipil kantor kua binjai utara, akan tetapi saksi-1 pernah datang beberapa kali mengunjungi terdakwa di rokan hilir prov. riau. 6. bahwa pada tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 pindah kerumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun dengan cicilan perbulannya sebesar rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) dan sudah berjalan selama 5 (lima) tahun, lalu sekira bulan april 2023 terdakwa mendapat perintah lisan dari dandim 0321/rohil (letkol kav nugraha yudha prawiranegara s.ip) untuk menjaga mess kodim 0321/rohil di jalan gaperta medan dengan demikian terdakwa bisa pulang dan pergi kerja dari rumah, namun setelah terdakwa tidak lagi bertugas menjaga mess kodim 0321/rohil selanjutnya terdakwa kembali ke koramil 1/bangko di rokan hilir prov. riau, dan setiap satu bulan sekali terdakwa selalu pulang kerumah. 7. bahwa terdakwa pada tanggal 12 pebruari 2024 sekira pukul 07.00 wib tanpa sepengetahuan saksi-1 sengaja datang ke kantor kua binjai jalan baskom kota binjai kelurahan nangka kecamatan binjai utara untuk menemui rekan kerja saksi-1 yang bernama sdr salih al fauzan (saksi-3) yang terdakwa curigai punya hubungan percintaan dengan saksi-1 karena sebelumnya terdakwa menemukan pesan whatssapp dari saksi-3 isinya “rindu serindu-rindunya” di handphone milik isteri terdakwa (saksi-1) lalu terdakwa bertanya kepada saksi -3 “apa maksud kau menulis wa ini kepada isteriku” sambil menunjukkan penggalan percakapan antara saksi-3 dan saksi-1 yang disimpan di handphone terdakwa , lalu dijawab saksi-3 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman. 18 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 “tidak ada maksud apa–apa pak”, mendengar jawaban saksi-3 terdakwa tidak terima lalu dengan emosi terdakwa langsung memukul bagian wajah saksi-3 sebanyak 2 (dua) kali, namun pada saat itu tidak sampai terjadi keributan karena langsung dilerai oleh rekan kerja saksi-1 yang lain dan telah diselesaikan secara kekeluargaan. 8. bahwa sejak kejadian tersebut hubungan rumah tangga terdakwa menjadi kurang harmonis karena sering terjadi keributan dengan saksi-1, hingga akhirnya saksi-1 membawa anak-anak untuk tinggal bersama orang tua saksi-1 a.n. sdri risniati saiman (saksi-5) di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung dalam kecamatan binjai utara sedangkan terdakwa masih tetap tinggal di perumahan pesona mutiara kebun lada. 9. bahwa pada tanggal 15 maret 2024 tanpa sepengetahuan terdakwa, saksi-1 menggugat cerai terdakwa di pengadilan agama binjai utara dan atas gugatan tersebut terdakwa sudah 2 (dua) kali menerima surat panggilan sidang perceraian pertama tanggal 25 april 2024 dan kedua tanggal 24 juli 2024 dan setelah terdakwa meminta petunjuk dari satuan kodim 0321/rohil terdakwa tidak diijinkan untuk menghadiri persidangan karena saksi-1 adalah isteri seorang prajurit yang harus mengikuti prosedur atau ketentuan gugat cerai yang berlaku di lingkungan tni dan sejak itu terdakwa tidak lagi memberikan nafkah bathin dan lahir kepada saksi-1 dan anak-anak sampai dengan sekarang. 10. bahwa terdakwa pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib datang menemui saksi-1 di kantor kua binjai utara dengan tujuan meminta tanda tangan saksi-1 untuk surat peralihan kepemilikan dan pembayaran rumah kpr namun saat itu saksi-1 menolak menunggu sampai proses perceraian dengan terdakwa selesai, mendengar jawaban saksi-1 yang tidak sesuai dengan harapan terdakwa maka dengan menggunakan tangan kanannya terdakwa langsung menarik paksa jilbab berwarna biru muda yang saksi-1 kenakan hingga terlepas dan sobek kemudian dengan menggunakan tangan kirinya terdakwa memukul telinga saksi-1 sebelah kanan, karena merasakan kesakitan saksi-1 berteriak minta tolong hingga rekan kerja saksi-1 sdr. hendra wibowo,s,sos.i, (saksi-2) dan muhamad syahdar, s.pd.i.,s.h., (saksi-4) yang saat itu sedang berada di kantor langsung menarik badan terdakwa agar menjauh dari saksi-1 selang beberapa menit kemudian petugas dari kepolisian polsek binjai datang melerai terdakwa dan setelah suasana sudah kondusif sekira pukul 16.00 wib selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan kantor saksi-1. 11. bahwa terdakwa mengetahui dan mengerti jika perbuatan yang dilakukannya terhadap saksi-1 tersebut merupakan perbuatan yang tidak pantas dilakukan oleh terdakwa yang ketika itu masih suami dari saksi-1 yang dapat membuat saksi-1 merasa telah dipermalukan oleh terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman. 19 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 12. bahwa terdakwa mengerti dan mengetahui selaku kepala rumah tangga sekaligus sebagai suami dan ayah dari anak-anaknya terdakwa memiliki kewajiban untuk memberikan kehidupan berupa nafkah lahir dan bathin, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang serta perhatian kepada istri dan anak-anaknya namun penyebab terdakwa tidak lagi memberikan nafkah kebutuhan hidup sehari-hari kepada saksi-1 sejak bulan april 2024 sampai dengan bercerainya terdakwa pada tanggal 25 november 2024 karena terdakwa merasa untuk apa memberikan nafkah kepada saksi-1 sedangkan saksi-1 sendiri tidak mau mengurus dan merawat terdakwa. 13. bahwa sepengetahuan terdakwa sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan bulan november tahun 2024 yang membiayai kebutuhan rumahtangga sehari-hari saksi-1 dan anak-anak terdakwa seperti biaya makan dan kebutuhan pendidikan anak-anak terdakwa adalah saksi-1 namun terdakwa masih memberikan uang kepada anak-anak terdakwa dengan nominal yang tidak tentu terkadang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan sekali pernah sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), yang mana uang tersebut diserahkan terdakwa melalui sdr. syahrial (atok) yaitu orang yang pernah membantu mengasuh anak saksi. 14. bahwa sebenarnya terdakwa masih mau memperbaiki hubungan rumah tangganya dengan saksi-1, namun saksi-1 tetap tidak ingin lagi membina hubungan rumah tangga dengan terdakwa hingga pada tanggal 25 november 2024 saksi-1 dan terdakwa telah resmi bercerai. 15. bahwa sebelum terjadinya perkara ini, pada tahun 2013 terdakwa pernah dijatuhi pidana oleh pengadilan militer i-02 medan berupa pidana penjara selama 4 (empat) bulan dengan masa percobaan selama 8 (delapan) dalam perkara tindak pidana penganiayaan ringan sesuai putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 64-k/pmi-02/v/2023 tanggal 8 juli 2023 dalam perkara tindak pidana penganiayaan ringan. 16. bahwa terdakwa telah berdinas selama 27 (dua puluh) tujuh tahun dan telah dianugerahi satya lencana kesetiaan viii (delapan) tahun, xvi (enam) belas tahun, xxiv (dua puluh empat) tahun dan satya lencana nararya dan satya lencana dharma nusa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek. b. 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai. 2. surat-surat: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman. 20 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 a. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rumah sakit umum daerah dr.r.m.djoelham nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham /vlll/2024 tanggal 4 juli 2024. b. 2 (dua) lembar laporan hasil psikologi dari lembaga psikologi terapan prima personality nomor lppa/283/viii/2024 tanggal 26 agustus 2024. c. 1 (satu) lembar buku nikah nomor 318/03/vlll/2010 tanggal 6 agustus 2010. d. 1 (satu) lembar kpi nomor 634/iv2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam l/bb. e. 1 (satu) lembar fotocopy akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji a.n. sdri. beby aria melfantri sebayang binti albet sebayang dengan rabiansyah bin abu sofyan. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang dan surat-surat yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek dan 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai. keseluruhan barang bukti berupa barang tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah diterangkan oleh saksi-1, saksi-2 dan saksi-4 serta dibenarkan oleh terdakwa. barang bukti 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai berisi video kejadian pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib saat terdakwa datang menemui saksi-1 di kantor kua binjai utara dengan tujuan meminta tanda tangan saksi-1 untuk surat peralihan kepemilikan dan pembayaran rumah kpr dan 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek merupakan jilbab yang digunakan oleh saksi-1 saat terdakwa menarik paksa jilbab saksi-1 dengan menggunakan tangan kanan terdakwa. barang bukti barang tersebut telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian dalam perkara terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut ternyata merupakan bukti-bukti sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa sehingga barang-barang tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rumah sakit umum daerah dr.r.m.djoelham nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham /vlll/2024 tanggal 4 juli 2024. barang bukti berupa surat tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah diterangkan oleh saksi-1 dan dibenarkan oleh terdakwa. barang bukti surat tersebut menerangkan hasil visum yang dialami oleh saksi-1 tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib. surat visum et repertum diterbitkan oleh rumah sakit umum daerah dr. r.m. djoelham yang ditandatangani oleh dr. rizki arviandi m.ked (for), sp. f., nip. 198007222009031003 tanggal 4 juli 2024. barang bukti surat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman. 21 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 tersebut telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian dalam perkara terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti surat tersebut ternyata merupakan bukti-bukti sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa sehingga barang-barang tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 3. 2 (dua) lembar laporan hasil psikologi dari lembaga psikologi terapan prima personality nomor lppa/283/viii/2024 tanggal 26 agustus 2024 oleh psikologi pemeriksa atas nama suryani harjdo, s.psi., m.a., psikolog, nomor sipp: 20060546-2023-01-1635. barang bukti berupa surat tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah diterangkan oleh saksi-1 dan dibenarkan oleh terdakwa. barang bukti surat tersebut menerangkan hasil observasi kejiwaan terhadap saksi-1 yang mengalami depresi atas kejadian yang dialami saksi-1, yang merasa teraniaya secara fisik dan psikis selama menikah dengan terdakwa. barang bukti surat tersebut telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian dalam perkara terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti surat tersebut ternyata merupakan bukti-bukti sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa sehingga barang-barang tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 4. 1 (satu) lembar buku nikah nomor 318/03/vlll/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan 1 (satu) lembar kpi nomor 634/iv2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam l/bb dan 1 (satu) lembar fotocopy akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji a.n. sdri. beby aria melfantri sebayang binti albet sebayang dengan rabiansyah bin abu sofyan. barang bukti berupa surat tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah diterangkan oleh saksi-1, saksi-2, saksi-4, saksi-5 dan dibenarkan oleh terdakwa. barang bukti surat tersebut menerangkan terdakwa menikah dengan sdri beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) secara sah menurut agama islam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb buku nikah benar menerangkan bahwa saksi-1 dan terdakwa telah melangsungkan pernikahan kpi dan fotokopi akta cerai adalah benar menerangkan pada tanggal 24 november 2024 saksi-1 dan terdakwa sudah resmi bercerai sesuai dengan kutipan akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji yang dikeluarkan pengadilan agama binjai. barang bukti surat-surat tersebut telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian dalam perkara terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman. 22 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 bukti surat tersebut ternyata merupakan bukti-bukti sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa sehingga barang-barang tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1998 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematang siantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan susjurta pusdikkav di padalarang bandung, setelah selesai terdakwa ditugaskan di yonkav 6/serbu dan pada bulan april tahun 2011 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg setelah pendidikan kembali ditugaskan di yonkav 6/serbu lalu tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil korem 031/wb sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31980013430276 jabatan babinsa koramil 01/bangko. 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 03/wb selaku papera nomor kep/14/iii/2025 tanggal 10 maret 2025, perkara yang dilimpahkan untuk diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-02 medan adalah perkara atas nama terdakwa. 3. bahwa benar terdakwa sampai saat pemeriksaan di persidangan masih berstatus prajurit tni ad aktif dan tidak pernah diberhentikan ataupun mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni ad. 4. bahwa benar terdakwa menyatakan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/128/ad/k/i-02/v/2025 tanggal 26 mei 2025 adalah benar identitas terdakwa. 5. bahwa benar pada tanggal 6 agustus 2010 terdakwa menikah dengan sdri beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) secara sah menurut agama islam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb, kemudian dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama laki-laki bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan yang kedua seorang laki-laki bernama m. syauki el fatah (10 tahun). 6. bahwa benar setelah menikah sekira tahun 2011 terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang, pada awalnya rumahtangga terdakwa berjalan harmonis dengan saksi-1 setiap bulan terdakwa selalu memberikan uang hasil gaji dan remon kepada saksi-1 untuk biaya kebutuhan hidup direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman. 23 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 sehari–hari, kemudian pada tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil namun tidak didampingi oleh saksi-1 karena saksi-1 bekerja sebagai pegawai negeri sipil kantor kua binjai utara, akan tetapi saksi-1 pernah datang beberapa kali mengunjungi terdakwa di rokan hilir prov. riau. 7. bahwa benar pada tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 pindah kerumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun dengan cicilan perbulannya sebesar rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) dan sudah berjalan selama 5 (lima) tahun, lalu sekira bulan april 2023 terdakwa mendapat perintah lisan dari dandim 0321/rohil (letkol kav nugraha yudha prawiranegara s.ip) untuk menjaga mess kodim 0321/rohil di jalan gaperta medan dengan demikian terdakwa bisa pulang dan pergi kerja dari rumah. 8. bahwa benar setelah terdakwa tidak lagi bertugas menjaga mess kodim 0321/rohil selanjutnya terdakwa kembali ke koramil 1/bangko di rokan hilir prov. riau, dan saksi-1 tidak mendampingi terdakwa dikarenakan saksi-1 bekerja sebagai pegawai negeri sipil kantor kua binjai utara sehingga setiap satu bulan sekali terdakwa selalu pulang kerumah. 9. bahwa benar pada tanggal 12 pebruari 2024 sekira pukul 07.00 wib tanpa sepengetahuan saksi-1 tiba-tiba terdakwa datang ke kantor kua di jalan baskom kel.binjai utara untuk menemui rekan kerja saksi-1 yang bernama sdr. salih al fauzan (saksi-3), saat bertemu terdakwa bertanya kepada saksi-3 dengan emosi “apa maksud kau menulis wa (whatsapp) ini kepada isteriku (saksi-1)” sambil menunjukkan penggalan percakapan saksi-3 yang isinya” rindu serindu-rindunya” yang disimpan di handphone milik terdakwa, lalu saksi-3 menjawab “ tidak ada maksud apa–apa pak” dan saksi-3 mengakui bahwasanya pesan tersebut sengaja dikirim agar saksi-1 meneruskannya ke wanita yang sedang saksi-3 dekati yaitu anak dari teman saksi-1, mendengar penjelasan saksi-3 tersebut terdakwa tidak terima dan langsung memukul bagian wajah saksi-3 sebanyak 2 (dua) kali, namun pada saat itu tidak sampai terjadi keributan dan langsung dilerai oleh rekan kerja saksi-1 yang lain sehingga masalah tersebut selesai secara kekeluargaan karena terdakwa sudah meminta maaf kepada orang tua saksi-3 yang diketahui menjabat sebagai kepala kua binjai utara tempat saksi-1 bekerja. 10. bahwa benar sekira pukul 22.00 wib saat saksi-1 berada di rumah terjadi kembali keributan dengan terdakwa dimana terdakwa bertanya kepada saksi-1 “ada hubungan apa kamu dengan salih, apa karena dia anak kepala kua, biar ku nikahkan kau sama dia”, saksi-1 menjawab “dia itu masih anak baru masih tamat smu masih kecil, bukan tipe saya seperti itu”, dijawab terdakwa lagi “jangan salah kamu sekarang anak kecil sudah bisa buat anak kecil” melihat suasana semakin memanas saksi-1 langsung pergi menghindar dari terdakwa agar tidak terjadi keributan yang lebih besar lagi dan beberapa hari kemudian tanpa sepengetahuan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman. 24 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 dan seijin terdakwa, saksi-1 memutuskan pergi dari rumah bersama anak–anak lalu tinggal di rumah orangtua saksi-1 sdri. risniati saiman (saksi-5) di jalan sawahlunto gang sadar 3 kelurahan rambung dalam kota binjai dan selama saksi-1 berada di rumah saksi-5, terdakwa tidak ada itikad baik untuk menemui saksi-1 dan anak-anak sehingga saksi-1 mengutarakan kepada saksi-5 bahwasanya saksi-1 sudah tidak sanggup lagi hidup bersama dengan terdakwa. 11. bahwa benar sebelum saksi-1 meninggalkan rumah tanpa sepengetahuan dan seijin terdakwa, kartu atm gaji milik terdakwa yang dipegang oleh saksi-1 dikembalikan oleh saksi-1 kepada terdakwa. 12. bahwa benar pada tanggal 15 maret 2024 tanpa sepengetahuan terdakwa dan tanpa melalui prosedur perijinan di satuan terdakwa, saksi -1 telah menggugat cerai terdakwa di pengadilan agama binjai dan atas gugatan tersebut terdakwa sudah 2 (dua) kali menerima surat panggilan sidang perceraian pertama tanggal 25 april 2024 dan kedua tanggal 24 juli 2024, setelah terdakwa meminta petunjuk dari satuan kodim 0321/rohil terdakwa tidak diijinkan untuk menghadiri persidangan tersebut karena saksi-1 adalah isteri seorang prajurit yang harus mengikuti prosedur atau ketentuan gugat cerai yang berlaku di lingkungan tni dan sejak bulan april 2024 terdakwa tidak lagi memberikan nafkah bathin dan lahir kepada saksi-1 serta kedua anak kandung terdakwa sampai dengan saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom i/5 medan tanggal 15 agustus 2024. 13. bahwa benar pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib terdakwa datang menemui saksi-1 di kantor kua binjai utara dengan tujuan meminta tanda tangan saksi-1 untuk surat peralihan kepemilikan dan pembayaran rumah kpr, namun saat itu saksi-1 menolak menunggu sampai proses perceraian dengan terdakwa selesai, mendengar jawaban saksi-1 yang tidak sesuai dengan harapan terdakwa maka dengan menggunakan tangan kanannya terdakwa langsung menarik paksa jilbab berwarna biru muda yang saksi-1 kenakan hingga terlepas dan robek kemudian dengan menggunakan tangan kirinya terdakwa memukul telinga kanan saksi-1, karena merasakan kesakitan saksi-1 berteriak minta tolong hingga rekan kerja saksi-1 yaitu sdr. hendra wibowo, s.sos.i, (saksi-2) dan muhammad syahdar, s.h.,s.pd,i. (saksi-4), yang saat itu sedang berada di kantor langsung menarik badan terdakwa agar menjauh dari saksi-1, selang beberapa menit kemudian petugas dari polsek binjai datang melerai terdakwa dan setelah suasana sudah kondusif sekira pukul 16.00 wib terdakwa pergi meninggalkan kantor saksi-1 . 14. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi-1 mengalami rasa sakit di telinga sebelah kanan dan saksi-1 juga mengalami depresi namun masih dapat beraktifitas seperti biasanya, namun berdasarkan surat hasil pemeriksaan visum et repertum nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham/vii/ 2024 tanggal 4 juli 2024 dari rsud dr.r.m.djoelham telah dilakukan pemeriksaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman. 25 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 terhadap saksi-1 dengan kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban seorang perempuan berusia empat puluh tahun tidak ditemukan kekerasan pada kepala bagian belakang sisi kanan dan anggota tubuh lainnya. 15. bahwa benar sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024 terdakwa sudah tidak lagi memberikan kehidupan, pemeliharaan dan perawatan baik berupa nafkah lahir dan bathin maupun perhatian dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak–anaknya. 16. bahwa benar terdakwa mengerti dan mengetahui selaku kepala rumah tangga sekaligus sebagai suami dan ayah dari anak-anaknya terdakwa memiliki kewajiban untuk memberikan kehidupan berupa nafkah lahir dan bathin, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang serta perhatian kepada istri dan anak-anaknya namun terdakwa tidak lagi melakukan kewajibannya tersebut untuk memberikan nafkah kebutuhan hidup sehari-hari kepada saksi-1 dan anak-anaknya karena terdakwa merasa untuk apa memberikan nafkah kepada saksi-1 sedangkan saksi-1 sendiri tidak mau mengurus dan merawat terdakwa serta saksi-1 pergi dari rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa. 17. bahwa benar sejak saksi-1 dan anak-anak meninggalkan rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa, terdakwa masih memberikan uang kepada anak-anaknya dengan nominal yang tidak tentu dalam setiap bulannya terkadang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan sekali pernah sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), yang mana uang tersebut diserahkan terdakwa melalui sdr. syahrial (atok) yaitu orang yang pernah membantu mengasuh anak-anaknya, namun yang mencukupi untuk kebutuhan makan sehari-hari dan pendidikan anak-anak terdakwa adalah saksi-1. 18. bahwa benar oleh karena terdakwa sudah tidak lagi memberikan biaya untuk kebutuhan rumah tangga sehari-hari kepada saksi dan anaknya sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024, maka yang memenuhi seluruh kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dan anak-anaknya diantaranya seperti kebutuhan makan dan kebutuhan pendidikan anak-anak adalah dari penghasilan saksi-1 sebagai asn kua binjai utara, sehingga dengan demikian saksi-1 merasa telah ditelantarkan oleh terdakwa. 19. bahwa benar pada tanggal 24 november 2024 saksi-1 dan terdakwa sudah resmi bercerai sesuai dengan kutipan akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji yang dikeluarkan pengadilan agama binjai. 20. bahwa benar di persidangan saksi-1 telah mencabut laporan pengaduannya terhadap kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa kepada saksi-1 sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama. 21. bahwa benar sebelum terjadinya perkara ini, pada tahun 2013 terdakwa pernah dijatuhi pidana penjara selama 4 (empat) bulan dengan masa percobaan selama 8 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman. 26 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 (delapan) bulan berdasarkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 64-k/pmi-02/v/2023 tanggal 8 juli 2023 dalam perkara tindak pidana penganiayaan ringan. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer, terdakwa dihadapkan ke persidangan dengan dakwaan yang di susun secara alternatif, yaitu dakwaan alternatif pertama pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga atau dakwaan alternatif kedua pasal 49 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa dalam persidangan, sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd. (saksi-1) telah memaafkan perbuatan terdakwa dan menyatakan mencabut pengaduanya terhadap terdakwa atas kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa kepada saksi-1 sesuai pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga merupakan pasal delik aduan yang hanya dapat dituntut apabila diadukan dan tidak dicabut oleh korban atau yang berhak mengadukan, majelis hakim berpendapat bahwa sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd. (saksi-1) telah menggunakan haknya di hadapan persidangan sesuai pasal 51 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang menyebutkan :tindak pidana kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 ayat (4) merupakan delik aduan, oleh karenanya pengaduan saksi-1 terhadap terdakwa mengenai kekerasan fisik sebagaimana pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga tidak dapat dituntut secara hukum. menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer atas dakwaan alternatif pertama yang telah dicabut oleh sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd. (saksi-1), majelis hakim mengemukakan pendapatnya terhadap dakwaan alternatif kedua sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang”. unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. menimbang, bahwa mengenai dakwaan dari oditur militer tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu, “setiap orang”. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman. 27 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 a. bahwa yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa” adalah subyek hukum yang dalam hal ini adalah orang. b. bahwa mendasari ketentuan perundang–undangan pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp bahwa yang dimaksud dengan ”barang siapa” adalah setiap orang yang tunduk dan dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana di indonesia serta mampu bertanggungjawab artinya dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya secara hukum. subyek hukum tersebut meliputi semua orang sebagai warga negara indonesia, termasuk yang berstatus sebagai prajurit tni. dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni maka pada waktu melakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1998 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematang siantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan susjurta pusdikkav di padalarang bandung, setelah selesai terdakwa ditugaskan di yonkav 6/serbu dan pada bulan april tahun 2011 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg setelah pendidikan kembali ditugaskan di yonkav 6/serbu lalu tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil korem 031/wb sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31980013430276 jabatan babinsa koramil 01/bangko. b. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 03/wb selaku papera nomor kep/14/iii/2025 tanggal 10 maret 2025, perkara yang dilimpahkan untuk diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-02 medan adalah perkara atas nama terdakwa. c. bahwa benar terdakwa sampai saat pemeriksaan di persidangan masih berstatus prajurit tni ad aktif dan tidak pernah diberhentikan ataupun mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni ad. d. bahwa benar terdakwa menyatakan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/128/ad/k/i-02/v/2025 tanggal 26 mei 2025 adalah benar identitas terdakwa. berdasarkan uraian tersebut di atas, diketahui terdakwa merupakan warga negara indonesia yang berprofesi sebagai prajurit tni ad aktif dengan pangkat serka pada saat terdakwa didakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan oditur militer belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman. 28 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 anggota tni, yang di dalam persidangan tidak sedang sakit jasmani maupun rohani sehingga mampu bertanggungjawab secara hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “setiap orang” telah terpenuhi. 2. unsur kedua, “menelantarkan orang lain dalam lingkup keluarganya” a. bahwa yang dimaksud dilarang adalah tidak diperkenankan dalam hal ini pelaku atau terdakwa dilarang atau tidak diperkenankan untuk menelantarkan anak dan isterinya; b. bahwa yang dimaksud menelantarkan adalah membiarkan seseorang tidak terpenuhnya kebutuhannya secara fisik, mental, spritual maupun sosial; c. bahwa “menelantarkan” adalah wujud tidak memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang dalam lingkup rumah tangga sehingga korban menderita lahir dan bathin. d. bahwa bentuk penelantaran rumah tangga yaitu melarang korban bekerja tetapi menelantarkan, tidak memberikan nafkah, tidak memberikan kasih sayang, tidak memberikan perawatan kepada keluarga, dan tidak memberikan pendidikan kepada anak; e. bahwa berdasarkan yurisprudensi mari no. 85/x/pid.sus/2007 yang dimaksud “menelantarkan” adalah tidak hanya terbatas pada seorang isteri yang tidak mempunyai penghasilan untuk menghidupi kehidupannya sendiri, tetapi meliputi juga perlakuan seorang suami atau ayah yang tidak memberikan kasih sayang kepada istri atau anak-anaknya; f. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung nomor 467k/pid.sus/2013, yang dimaksud menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004 adalah penelantaran ekonomi atau tidak memberikan nafkah lahir dalam hal ini gaji atau penghasilan; g. bahwa penelantaran rumah tangga sebagaimana dimaksud pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah tindakan mengabaikan tanggung jawab untuk memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang yang berada dalam tanggung jawabnya atau dalam istilah hukum perkawinan, memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharan dikenal dengan istilah nafkah; h. bahwa menurut kamus besar bahasa indonesia, nafkah adalah belanja untuk hidup; uang pendapatan, selain itu juga berarti bekal hidup sehari-hari, rezeki; i. bahwa yang dimaksud orang dalam lingkup rumah tangganya adalah sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 2 undang-undang republik indonesia direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman. 29 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu: 1) suami, istri dan anak. 2) orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian yang mencakup dalam rumah tangga. 3) orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. j. bahwa di dalam pasal ini tidak dirumuskan unsur “sengaja” sebagai unsur tertulis, namun karena sifat perbuatannya, “menelantarkan” tetap dapat disimpulkan harus diliputi dengan kesengajaan dan tidak mungkin dilakukan dengan “tidak sengaja”; k. bahwa menurut prof. dr. barda nawawi arief, s.h. dalam catatan pembahasan dim (daftar invetarisasi masalah) rancangan kuhp tanggal 23 november 2025 menyatakan “unsur sengaja hilang dari rumusan delik itu karena bahwa yang dikatakan tindak pidana itu hanya perbuatan objektif yang dilarang, tidak hanya perbuatan, tapi hal-hal objektif seperti perbuatan, akibat dan keadaan, sedangkan unsur sikap batin itu masuknya unsur kesalahan dalam hukum pidana. kesalahan bukan unsur perbuatan/ tindak pidana tapi kesalahan adalah unsur dapat dipidananya seseorang/unsur pertanggungjawaban pidana. oleh karena itu setiap orang yang melakukan tindak pidana untuk dapat dipidana harus dibuktikan bahwa dia bersalah atau harus punya kesalahan, meskipun dalam delik tidak ada sengaja dalam rumusan delik, tidak berarti orang itu tidak harus dibuktikan bahwa dia bersalah, prinsipnya harus sengaja. itu yang dimaksud dengan tidak harus ada kata sengaja”; l. berbicara mengenai dolus (sengaja) dan culpa (lalai) dalam hukum pidana masuk dalam pembahasan mengenai asas kesalahan (culpabilitas) sebagai salah satu asas fundamental dalam hukum pidana yang pada prinsipnya menyatakan bahwa seseorang tidak dapat dipidana tanpa adanya kesalahan dalam dirinya. asas ini dikenal juga dengan asas “tiada pidana tanpa kesalahan”, geen straaf zonder schuld, nulla poena sine culpa, actus non facit reum, nisi mens sit rea. m. dalam hukum pidana, kesalahan adalah dasar pencelaan terhadap sikap batin seseorang. seseorang dikatakan memiliki kesalahan apabila sikap batinnya dapat dicela atas perbuatan melawan hukum yang dilakukannya (sikap batin yang jahat/tercela). kesalahan sebagai salah satu syarat pemidanaan merupakan kesalahan dalam pengertian yuridis, bukan kesalahan dalam pengertian moral atau sosial. kesalahan yuridis adalah kesalahan yang memenuhi unsur-unsur yuridis, yaitu : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman. 30 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 1) pelaku memiliki kemampuan bertanggungjawab 2) terdapat hubungan batin antara pelaku dan perbuatan, dimana bentuk kesalahan dapat berupa sengaja (dolus/opzet) atau alpa/lalai (culpa); dan 3) tidak terdapat alasan yang menghapus kesalahan (alasan pemaaf) n. bahwa kata-kata dengan sengaja adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku; o. bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” menurut memori penjelasan (memorie van toelichting) atau mvt yang dimaksud dengan kesengajaan adalah “menghendaki dan menginsafi” (willens en wetens) terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya, artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan “dengan sengaja” harus menghendaki dan menginsafi tindakan tersebut beserta akibatnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar pada tanggal 6 agustus 2010 terdakwa menikah dengan sdri beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) secara sah menurut agama islam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb, kemudian dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama laki-laki bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan yang kedua seorang laki-laki bernama m. syauki el fatah (10 tahun). b. bahwa benar setelah menikah sekira tahun 2011 terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asmil yonkav 6/serbu asam kumbang, pada awalnya rumahtangga terdakwa berjalan harmonis dengan saksi-1 setiap bulan terdakwa selalu memberikan uang hasil gaji dan remon kepada saksi-1 untuk biaya kebutuhan hidup sehari–hari, kemudian pada tahun 2016 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0321/rohil namun tidak didampingi oleh saksi-1 karena saksi-1 bekerja sebagai pegawai negeri sipil kantor kua binjai utara, akan tetapi saksi-1 pernah datang beberapa kali mengunjungi terdakwa di rokan hilir prov. riau. c. bahwa benar pada tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 pindah kerumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun dengan cicilan perbulannya sebesar rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) dan sudah berjalan selama 5 (lima) tahun, lalu sekira bulan april 2023 terdakwa mendapat perintah lisan dari dandim 0321/rohil (letkol kav nugraha yudha prawiranegara s.ip) untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman. 31 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 menjaga mess kodim 0321/rohil di jalan gaperta medan dengan demikian terdakwa bisa pulang dan pergi kerja dari rumah. d. bahwa benar setelah terdakwa tidak lagi bertugas menjaga mess kodim 0321/rohil selanjutnya terdakwa kembali ke koramil 1/bangko di rokan hilir prov. riau, dan saksi-1 tidak mendampingi terdakwa dikarenakan saksi-1 bekerja sebagai pegawai negeri sipil kantor kua binjai utara sehingga setiap satu bulan sekali terdakwa selalu pulang kerumah. e. bahwa benar pada tanggal 15 maret 2024 tanpa sepengetahuan terdakwa dan tanpa melalui prosedur perijinan di satuan terdakwa, saksi -1 telah menggugat cerai terdakwa di pengadilan agama binjai dan atas gugatan tersebut terdakwa sudah 2 (dua) kali menerima surat panggilan sidang perceraian pertama tanggal 25 april 2024 dan kedua tanggal 24 juli 2024, setelah terdakwa meminta petunjuk dari satuan kodim 0321/rohil terdakwa tidak diijinkan untuk menghadiri persidangan tersebut karena saksi-1 adalah isteri seorang prajurit yang harus mengikuti prosedur atau ketentuan gugat cerai yang berlaku di lingkungan tni dan sejak bulan april 2024 terdakwa tidak lagi memberikan nafkah bathin dan lahir kepada saksi-1 serta kedua anak kandung terdakwa sampai dengan saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom i/5 medan tanggal 15 agustus 2024. f. bahwa benar sebelum saksi-1 meninggalkan rumah tanpa sepengetahuan dan seijin terdakwa, kartu atm gaji milik terdakwa yang dipegang oleh saksi-1 dikembalikan oleh saksi-1 kepada terdakwa. g. bahwa benar terhitung sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024 terdakwa sudah tidak lagi memberikan kehidupan, pemeliharaan dan perawatan baik berupa nafkah lahir dan bathin maupun perhatian dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak–anaknya. h. bahwa benar terdakwa mengerti dan mengetahui selaku kepala rumah tangga sekaligus sebagai suami dan ayah dari anak-anaknya terdakwa memiliki kewajiban untuk memberikan kehidupan berupa nafkah lahir dan bathin, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang serta perhatian kepada saksi-1 dan anak-anaknya namun terdakwa tidak lagi melakukan kewajibannya tersebut untuk memberikan nafkah kebutuhan hidup sehari-hari kepada saksi-1 dan anak-anaknya karena terdakwa merasa untuk apa memberikan nafkah kepada saksi-1 sedangkan saksi-1 sendiri tidak mau mengurus dan merawat terdakwa serta saksi-1 pergi dari rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa. i. bahwa benar sejak saksi-1 dan anak-anak meninggalkan rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa, terdakwa masih memberikan uang kepada anak-anaknya dengan nominal yang tidak tentu dalam setiap bulannya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman. 32 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 terkadang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan sekali pernah sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), yang mana uang tersebut diserahkan terdakwa melalui sdr. syahrial (atok) yaitu orang yang pernah membantu mengasuh anak-anaknya, namun yang mencukupi untuk kebutuhan makan sehari-hari dan pendidikan anak-anak terdakwa adalah saksi-1. j. bahwa benar oleh karena terdakwa sudah tidak lagi memberikan biaya untuk kebutuhan rumah tangga sehari-hari kepada saksi dan anaknya sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024, maka yang memenuhi seluruh kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dan anak-anaknya diantaranya seperti kebutuhan makan dan kebutuhan pendidikan anak-anak adalah dari penghasilan saksi-1 sebagai asn kua binjai utara, sehingga dengan demikian saksi-1 merasa telah ditelantarkan oleh terdakwa. k. bahwa benar pada tanggal 24 november 2024 saksi-1 dan terdakwa sudah resmi bercerai sesuai dengan kutipan akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji yang dikeluarkan pengadilan agama binjai. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, diketahui bahwa terdakwa tidak memberikan kehidupan berupa nafkah lahir dan bathin, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang serta perhatian kepada saksi-1 dan anak-anaknya sejak bulan april sampai dengan 15 agustus 2024 atau kurun waktu terhitung sejak saksi-1 dan anak-anaknya terdakwa meninggalkan rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa sampai dengan saksi-1 melaporkan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa ke denpom i/5 medan. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “yang menelantarkan orang lain dalam dalam lingkup rumah tangganya” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga, "padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut". a. bahwa menurut undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, pasal 9 ayat (1) setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut. b. bahwa menurut undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan bahwa yang dimaksud dengan perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria dan wanita sebagai suami isteri dengan tujuan membentuk keluarga yang bahagia dan kekal, selanjutnya dalam pasal 34 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman. 33 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 disebutkan bahwa "suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup rumah tangga sesuai kemampuannya". c. bahwa dalam unsur ini merupakan kewajiban yang harus dilaksanakan oleh terdakwa untuk memberikan kehidupan perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut dalam hal ini istri terdakwa, apakah kewajiban itu seluruhnya atau sebagian saja tidak dipersoalkan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar pada tanggal 6 agustus 2010 terdakwa menikah dengan sdri beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) secara sah menurut agama islam di kantor kua binjai yang tercatat dalam kutipan akta nikah nomor 318/03/viii/2010 tanggal 6 agustus 2010 dan secara dinas sesuai kpi nomor 634/iv/2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam i/bb, kemudian dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama laki-laki bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan yang kedua seorang laki-laki bernama m. syauki el fatah (10 tahun). b. bahwa benar sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024 terdakwa sudah tidak lagi memberikan kehidupan, pemeliharaan dan perawatan baik berupa nafkah lahir dan bathin maupun perhatian dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak–anaknya. c. bahwa benar terdakwa mengerti dan mengetahui selaku kepala rumah tangga sekaligus sebagai suami dan ayah dari anak-anaknya terdakwa memiliki kewajiban untuk memberikan kehidupan berupa nafkah lahir dan bathin, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang serta perhatian kepada istri dan anak-anaknya namun terdakwa tidak lagi melakukan kewajibannya tersebut untuk memberikan nafkah kebutuhan hidup sehari-hari kepada saksi-1 dan anak-anaknya karena terdakwa merasa untuk apa memberikan nafkah kepada saksi-1 sedangkan saksi-1 sendiri tidak mau mengurus dan merawat terdakwa serta saksi-1 pergi dari rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa. d. bahwa benar oleh karena terdakwa sudah tidak lagi memberikan biaya untuk kebutuhan rumah tangga sehari-hari kepada saksi dan anaknya sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024, maka yang memenuhi seluruh kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dan anak-anaknya diantaranya seperti kebutuhan makan dan kebutuhan pendidikan anak-anak adalah dari penghasilan saksi-1 sebagai asn kua binjai utara, sehingga dengan demikian saksi-1 merasa telah ditelantarkan oleh terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman. 34 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, terdakwa mengetahui secara hukum kewajiban yang harus dilakukan kepada saksi-1 dan anak-anak terdakwa yaitu memberikan nafkah lahir dan bathin berupa memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada saksi-1 dan anak-anak terdakwa, namun tidak dilakukan oleh terdakwa sejak bulan april tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 agustus 2024. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut” telah terpenuhi. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas yang merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti secara sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana, “menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaan oditur militer alternatif kedua pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaannya dapat diterima. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: "menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya", sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004. majelis hakim telah membuktikannya dan menguraikannya dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara kepada terdakwa selama 6 (enam) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman. 35 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi permohonan yang disampaikan oleh terdakwa secara lisan di persidangan yang pada pokonya memohon agar diberikan keringan hukuman karena telah menyadari bersalah dan berjanji akan kembali kepada saksi-1 dan anak-anaknya karena masih sayang kepada saksi-1 dan anak-anak terdakwa. majelis hakim berpendapat akan mempertimbangkan tersendiri akan mempertimbangan pada akhir putusan ini. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer : 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut disebabkan beberapa hal sebagai berikut: a. sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) selaku istri yang sah terdakwa tidak mau melaksakan kewajibannya sebagai seorang istri dalam hal melakukan kebutuhan biologis dengan alasan capek bekerja padahal terdakwa tidak pulang setiap hari (sebulan sekali), sehingga terdakwa menjadi cemburu apalagi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman. 36 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 terdakwa menemukan chat wa antara saksi-1 dengan saksi-3 yang bertuliskan “rindu-serindu-rindunya”. b. terdakwa emosi terhadap sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) yang tidak mau tanda tangan surat peralihan kepemilikan dan pembayaran rumah kpr di perumahan pesona mutiara di daerah kebun lada kota binjai yang dicicil selama 15 (lima belas) tahun sebesar rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) setiap bulannya. c. saksi-1 mengugugat cerai terdakwa tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa serta tanpa melalui prosedur perijinan dari kesatuan terdakwa. d. saksi-1 beserta anak-anak terdakwa meninggalkan rumah tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa, sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) dan 2 (dua) orang anak yang pertama laki-laki bernama sdr. m. adlan syah (13 tahun) dan yang kedua seorang laki-laki bernama m. syauki el fatah (10 tahun) tidak memperoleh penghidupan, perawatan atau pemeliharaan yang seharusnya diberikan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anaknya mengunakan penghasilan saksi-1 yang bekerja sebagai asn kua binjai utara. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar terdakwa dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila, undang-undang dasar 1945, sapta marga, sumpah prajurit dan 8 wajib tni. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan : 1. bahwa perbuatan terdakwa telah mengakibatkan sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) menggugat cerai di pengadilan agama binjai dan sekarang telah cerai. 2. terdakwa pada tahun 2013 pernah dijatuhi pidana penjara selama 4 (empat) bulan dengan masa percobaan selama 8 (delapan) bulan berdasarkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 64-k/pmi-02/v/2023 tanggal 8 juli 2023 dalam perkara tindak pidana penganiayaan ringan. keadaan-keadaan yang meringankan : 1. bahwa selama jalannya pemeriksaan terdakwa bersikap sopan dan berterus terang serta kooperatif sehingga memperlancar jalannya persidangan. 2. bahwa terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman. 37 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 3. bahwa terdakwa berharap bisa kembali berkumpul bersama dan rujuk terhadap sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) selaku mantan istri terdakwa dan anak-anak kandung terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis. 4. bahwa terdakwa telah berdinas selama 27 (dua puluh) tujuh tahun dan telah dianugerahi satya lencana kesetiaan viii (delapan) tahun, xvi (enam) belas tahun, xxiv (dua puluh empat) tahun dan satya lencana nararya. 5. bahwa terdakwa masih memberikan uang kepada anak-anaknya dengan nominal yang tidak tentu dalam setiap bulannya terkadang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan sekali pernah sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), yang mana uang tersebut diserahkan terdakwa melalui sdr. syahrial (atok) yaitu orang yang pernah membantu mengasuh anak-anaknya. 6. bahwa sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) telah memaafkan segala perlakuan terdakwa terhadap saksi-1. menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan keadaan-keadaan yang meringankan dan keadaan-keadaan yang memberatkan di atas serta motivasi dan akibat perbuatan terdakwa di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara perlu untuk diperingan. menimbang, bahwa atas permohonan keringanan hukuman terdakwa secara lisan di persidangan yaitu memohon putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya terhadap terdakwa, majelis hakim berpendapat permohonan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa berkaitan dengan bentuk pemidanaan yang akan dijatuhkan kepada diri terdakwa setelah menilai fakta-fakta hukum dan keadaan-keadaan yang menyertai pada diri terdakwa tersebut, yang juga telah dinyatakan sebagai keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan serta motivasi dan akibat perbuatan terdakwa tersebut di atas setelah dihubungkan dengan tujuan hukum yaitu memberikan keadilan, kepastian dan kemafaatan, maka majelis hakim berpendapat adalah lebih adil dan bermanfaat bagi kesatuan maupun bagi diri terdakwa dan keluarganya, apabila pidana yang dijatuhkan tidak usah dijalani oleh terdakwa atau pidana bersyarat. pidana bersyarat juga merupakan bentuk pemidanaan atau hukuman yang bukan pembebasan atau pengampunan, sedangkan masa percobaan selama waktu tertentu dimaksudkan untuk dapat mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri dalam bertugas, serta memberikan kesempatan kepada atasan dan kesatuan para terdakwa untuk dapat membina serta mengawasi perilaku terdakwa agar menjadi lebih baik dan di sisi lain kesatuan dapat memanfaatkan tenaga dan pikiran terdakwa guna mendukung tugas pokok di satuan selama dalam proses masa percobaan tersebut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman. 38 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 menimbang, bahwa penjatuhan pidana bersyarat terhadap terdakwa lebih diutamakan dalam rangka pembinaan daripada sekedar pembalasan atau penjeraan oleh karenanya pemidanaan yang bersifat edukatif harus lebih diutamakan dengan mempertimbangkan kemanfaatannya dimana dengan pidana percobaan tersebut, disamping tenaga dan pikirannya dapat dimanfaatkan untuk mendukung tugas pokok satuan, komandan satuan juga bisa mengawasi dan melakukan pembinaan secara langsung. menimbang, bahwa di samping dalam rangka pembinaan tujuan pemidanaan adalah untuk memulihkan kembali ketertiban yang retak akibat perbuatan terdakwa, dan ternyata setelah kejadian antara terdakwa dengan saksi-1 sudah diselesaikan dan saksi-1 telah memaafkan terdakwa. hal tersebut menunjukan hubungan terdakwa dengan saksi-1 sudah pulih kembali walaupun sudah tidak dalam ikatan suami istri sehingga apabila terhadap terdakwa dijatuhi pidana penjara dalam waktu tertentu ketertiban yang sudah pulih tidak akan terjaga menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek. b. 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai. menimbang, bahwa barang bukti berupa barang 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek yang merupakan milik sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1) dan oleh karena pemeriksaan telah selesai dan sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti berupa barang dalam perkara terdakwa dan barang bukti tersebut tidak dipergunakan lagi dalam pemeriksaan dan pembuktian perkara terdakwa, sehingga terhadap barang bukti barang tersebut perlu ditentukan statusnya untuk dikembalikan kepada pemiliknya yaitu sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1). menimbang, bahwa barang bukti berupa barang 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai yang merupakan video kejadian pada tanggal 4 juli 2024 sekira pukul 15.30 wib saat terdakwa datang menemui saksi-1 di kantor kua binjai utara yang sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman. 39 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 barang dan telah selesai dilakukan pemeriksaan serta tidak lagi dipergunakan dalam pemeriksaan perkara terdakwa dan dikhawatirkan apabila tidak dimusnahkan dapat dipergunakan oleh pihak lain sehingga dapat menimbulkan permasalahan baru oleh karenanya terhadap barang bukti berupa barang tersebut perlu ditentukan statusnya dirampas untuk dimusnahkan. 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rumah sakit umum daerah dr.r.m.djoelham nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham /vlll/2024 tanggal 4 juli 2024. b. 2 (dua) lembar laporan hasil psikologi dari lembaga psikologi terapan prima personality nomor lppa/283/viii/2024 tanggal 26 agustus 2024. c. 1 (satu) lembar buku nikah nomor 318/03/vlll/2010 tanggal 6 agustus 2010. d. (satu) lembar kpi nomor 634/iv2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam l/bb. e. 1 (satu) lembar fotocopy akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji a.n. sdri. beby aria melfantri sebayang binti albet sebayang dengan rabiansyah bin abu sofyan. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat dari huruf a sampai dengan huruf e tersebut di atas oleh karena pemeriksaan telah selesai dan sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa dan tidak dipergunakan dalam perkara lain serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti surat tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dipidana maka biaya perkara dibebankan kepada terdakwa. mengingat, pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 14a kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 15 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu rabiansyah serka nrp 31980013430276, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya". direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman. 40 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan selama 5 (lima) bulan. dengan perintah pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain, disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana atau melakukan pelanggaran hukum disiplin militer sebagaimana tercantum dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer, sebelum masa percobaan yang ditentukan dalam perintah tersebut di atas habis. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) potong jilbab warna biru muda tanpa merek. dikembalikan kepada pemiliknya yaitu sdri. beby aria melfantri sebayang, s.pd (saksi-1). 2) 1 (satu) buah flashdisk warna putih/hijau merek hongthai. dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat: 1) 2 (dua) lembar visum et repertum dari rumah sakit umum daerah dr.r.m.djoelham nomor 100.3.11/8458/rsud djoelham /vlll/2024 tanggal 4 juli 2024. 2) 2 (dua) lembar laporan hasil psikologi dari lembaga psikologi terapan prima personality nomor lppa/283/viii/2024 tanggal 26 agustus 2024. 3) 1 (satu) lembar buku nikah nomor 318/03/vlll/2010 tanggal 6 agustus 2010. 4) (satu) lembar kpi nomor 634/iv2012 tanggal 25 april 2012 dari kaajendam l/bb. 5) 1 (satu) lembar fotocopy akta cerai nomor 0557/ac/2024/pa.bji a.n. sdri. beby aria melfantri sebayang binti albet sebayang dengan rabiansyah bin abu sofyan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 31 bulan juli tahun 2025 oleh djunaedi, iskandar, s.h., letkol chk nrp 2910134720371 selaku hakim ketua majelis, serta henlius waruwu, s.h., m.kn., mayor chk nrp 11090011960786 dan ronald sahat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman. 41 dari 41 halaman. putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vi/2025 hamonangan sinaga, s.h., kapten kum nrp 537313, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer m. tecky waskito, s.h., m.h., mayor chk nrp 11060009281083, dan panitera pengganti ribut budi santoso, s.h., peltu nrp 21950180521273, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd henlius waruwu, s.h., m.kn. mayor chk nrp 11090011960786 hakim ketua cap/ttd djunaedi, iskandar, s.h. letkol chk nrp 2910134720371 ttd ronald sahat hamonangan sinaga, s.h. kapten kum nrp 537313 panitera pengganti ttd ribut budi santoso, s.h. peltu nrp 21950180521273