direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal 1 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 p u t u s a n nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-14 denpasar yang bersidang di denpasar dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama, menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : drg. malik hanro agam pangkat/nrp : lettu ckm/11160041590192 jabatan : kaur kesehatan preventif kesatuan : kesdam ix/udayana tempat/tanggal lahir : jakarta, 10 januari 1992 jenis kelamin : laki-laki agama : islam kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : jl. taman kanak-kanak no. k2 perumahan tni ad sudirman denpasar bali. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer iii-14 denpasar tersebut: membaca: 1. berkas perkara dari pomdam ix/udayana nomor: bp-06 /a-06/vi/2023 tanggal 15 juni 2023 atas nama terdakwa dalam perkara ini. 2. surat pelimpahan berkas perkara terdakwa dari oditurat militer iii-13 denpasar nomor r/89/ix/2023 tanggal 12 september 2023. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam ix/udayana selaku perwira penyerah perkara nomor kep/832/viii/2023 tanggal 30 agustus 2023. 2. surat dakwaan oditur militer iii-13 nomor sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023. 3. penetapan kadilmil iii-14 denpasar nomor tapkim/25/pm.iii-14/ad/ix/2023 tanggal 14 september 2023 tentang penunjukan hakim 4. penunjukan panitera pengganti nomor taptera/25/pm.iii-14/ad/ix/2023 tanggal 14 september 2023 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua nomor tapsid/25/pm.iii-14/ad/ix/2023 tanggal 14 september 2023 tentang hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal 2 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 mendengar: 1. pembacaan dakwaan oditur militer nomor sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023 di depan persidangan yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah serta keterangan saksi yang dibacakan di persidangan. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim yang pada pokoknya oditur militer menyatakan bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : kesatu : “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya” dan kedua : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga sebagaimana diaksud dalam pasal 5 huruf b dan dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana : kesatu : pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004, tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, dan kedua : pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004, tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: - pidana penjara : selama 1 (satu) tahun. c. memohon agar barang bukti surat-surat berupa: 1) berupa surat: a) disita dari saksi-1: (1) 2 (dua) buah buku nikah (warna merah dan hijau) dengan kutipan akta nikah nomor : 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februari 2018 milik saksi-1; (2) 1 (satu) lembar kpi dengan nomor: kpi//133/v/2018 tanggal 9 mei 2018 milik saksi-1; (3) 1 (satu) lembar kta dengan no. freg. pd ix/iv/5/157/2018, juli 2018 milik saksi-1; (4) 1 (satu) lembar foto berwarna akta kelahira atas nama malika haura adan dari terdakwa dengan saksi-1; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal 3 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 (5) 1 (satu) lembar foto berwarna kartu keluarga milik saksi-1; (6) 12 (dua belas) sceenshot bukti perckapan wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca; (7) 4 (empat) foto bukti pembayaran hotel adhi jaya sunset road bali melalui aplikasi pegipegi tanggal 12 februari 2021 s/d 14 februari 2021 (didapat melalui email agamhanro@yahoo.com ; (8) 11 (sebelas) sceenshot bukti percakapan dengan perempuan lain (menggunakan aplikasi tantan dengan akun bernama rian, selanjutnya percakapan berlanjut melalui wa); (9) 3 (tiga) lembar foto bukti kedekatan lettu ckm drg. malik hanro agam dengan sdri. linda eka chaca yang didapat melalui instagram dengan sdri. linda eka chaca menggunakan baju warna merah kotak-kotak milik terdakwa; (10) 2 (dua) lembar foto terdakwa sedang menandatangani surat pernyataan; (11) 8 (delapan) lembar foto bukti kedekatan terdakwa dengan saksi-5; (12) 10 (sepuluh) sceenshot bukti chat wa antara terdakwa dengan saksi-5; (13) 1 (satu) lembar foto surat permohonan maaf yang dibuat saksi-5 yang ditujukan kepada saksi-1; (14) 9 (sembilan) screenshot bukti pembelian barang terdakwa melalui shopee yang diberikan/dikirim kepada sdri. tania (tania agustin), sdri. ecca (elga cynthia anisa), dan sdri. ayu (untuk chaca); (15) 2 (dua) lembar surat pernyataan damai yang ditandatangani oleh terdakwa dengan saksi-1 yang diketahui oleh dandenkesyah 09.04.01. kupang a.n. letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s; (16) 3 (tiga) lembar surat dari saksi-1 yang ditunjukkan kepada dandenkesyah 09.04.01. kupang tertanggal 4 juli 2022; (17) 99 (sembilan puluh sembilan) lembar printout rekening koran bank bca nomor rekening 74015866885 atas nama saksi-1 mulai januari 2020 sampai bulan maret 2023; dan (18) 24 (dua puluh empat) lembar screenshoot percakapan whatsapp (wa) antara saksi-1 dengan terdakwa. b) disita dari terdakwa: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal 4 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 (1) 2 (dua) lembar surat kemenhan ri nomor b/2282/10/08/djkuat tanggal 27 agustus 2021 tentang permohonan pembatalan pendidikan spesialisasi; (2) 8 (delapan) lembar bukti berobat dan operasi tulang belakang pada bulan februari 2022 sampai bulan mei 2022 tentang penyakit spondilytis tb dan tb miler; (3) 1 (satu) lembar surat ijin jalan untuk berobat ke jakarta nomor sij/11/ii/2022 tanggal 11 februari 2022; (4) 4 (empat) lembar foto-foto bukti kekerasan dari saksi-1 terhadap terdakwa dan merusakkan sepeda motor selama berada di kupang ntt; dan (5) 5 (lima) lembar bukti transper uang gaji bulan desember 2022 sampai bulan maret 2023 kepada saksi-1. c) 4 (empat) lembar visum et repertum psikiatrikum nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 dari rumkit tk. ii udayana kesdam ix/udayana tentang hasil pemeriksaan kejiwaan saksi-1; dan d) 4 (empat) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) adhi jaya sunset hotel jalan raya sun set road kuta badung bali. 2) berupa barang: a) disita dari saksi-1: - 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah, yang berisi bukti berupa video dan foto berkaitan dengan perkara kdrt dan perzinahan serta perbuatan asusila yang diduga dilakukan oleh terdakwa. b) disita dari terdakwa: nihil. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. nota pembelaan (pleidooi) yang diajukan terdakwa dan tim penasihat hukumnya secara tertulis yang pada pokoknya sebagai berikut: 1) bahwa tim penasihat hukum terdakwa berpendapat sebagai berikut: a) terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan kumulatif kesatu yaitu: “penelantaran dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b) membebaskan terdakwa dari segala tuntutan oditur militer. c) mengembalikan harkat dan martabat serta memulihkan nama baik terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal 5 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 d) membebankan biaya perkara sebesar rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah) kepada negara. 2) namun apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon agar diputuskan dengan seadil-adilnya (ex aequo et bono). 3. replik oditur militer secara lisan yang pada pokoknya oditur militer tetap pada tuntutan yang sudah disampaikan dalam persidangan sebelumnya. 4. duplik dari tim penasihat hukum terdakwa secara lisan yang pada pokoknya berpendapat tetap yakin dengan nota pembelaan (pleidooi) yang sudah disampaikan sebelumnya. menimbang, bahwa saat di persidangan terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari kumdam ix/udayana dpp atas nama sdri. cok morina agung, s.h., mayor chk nrp 11070055120582 jabatan kasidukbankum kumdam ix/udayana dkk 5 (lima) orang, berdasarkan surat perintah kakumdam ix/udayana nomor sprint/39/iii/2023 tanggal 16 maret 2023 dengan disertai surat kuasa khusus atas nama terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer telah didakwa melakukan tindak pidana sebagai berikut: kesatu. bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan februari tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan tanggal enam belas bulan februari tahun 2000 dua puluh tiga, setidak-tidaknya masih dalam tahun 2022 sampai dengan tahun 2023, bertempat di jalan taman kanak-kanak no. k2 perumahan tni ad sudirman denpasar bali, dan di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-14 denpasar, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: ”menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1)”, dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2016 melalui pendidikan sepa pk tni ad di akmil magelang selama lima bulan, setelah tamat dan dilantik dengan pangkat letda ckm, selanjutnya melaksanakan pendidikan secarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama enam bulan, setelah tamat tahun 2017 ditugaskan di kesdam ix/udayana selama tiga bulan kemudian tahun 2018 pindah tugas ke denkesyah 09.04.01. kupang selama dua bulan, selanjutnya dari tahun 2018 sampai dengan 2021 ditugaskan di rst atambua ntt, kemudian pada tahun 2021 kembali ditugaskan di denkesyah 09.04.01. kupang hingga akhir bulan desember tahun 2022 ditugaskan kembali ke kesdam ix/udayana dengan jabatan pjs. kaur kesprev kesdam ix/udayana, pangkat lettu ckm nrp 11160041590192; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal 6 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 24 februari 2018 bertempat di kua kec. makasar jakarta timur terdakwa menikah dengan sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) secara dinas dan agama islam sesuai kutipan akta nikah nomor: 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februarti 2018, dan telah mempunyai kpi dengan nomor: kpi/133/v/2018 tanggal 9 september 2018 dan kta no reg: pd ix/iv/5/157/2018, dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 2 (dua) orang anak, yang pertama a.n. malika haura aruna umur tiga setengah tahun dan yang kedua a.n. magika hadza arsyaka umur empat bulan, dan hingga sekarang saksi-1 masih istri sah terdakwa; 3. bahwa setelah pernikahan tersebut, terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di rumah dinas rst atambua jl. piere tendean, lingkungan garbades, kota atambua ntt. setelah 5(lima) bulan tinggal bersama, pada saat libur hari raya lebaran kemudian saksi-1 bersama terdakwa pulang ke rumah orang tua saksi-1 di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat, karena saat itu saksi-1 mengandung anak pertama, kemudian saksi-1 minta ijin kepada terdakwa untuk tinggal bersama orang tua saksi-1 di bogor jabar, dan diijinkan oleh terdakwa hingga saksi-1 melahirkan anak yang pertama di bogor. setelah anak pertama berumur satu tahun, sekira bulan april tahun 2020, saksi-1 menyusul terdakwa ke atambua untuk tinggal bersama di rumah dinas rs sito usada di jl. ki hajar dewantara no.15 atambua ntt; 4. bahwa kemudian pada pertengahan tahun 2019, terdakwa berkenalan dengan sdri. linda eka chaca di kupang yang berprofesi sebagai freeland dan bekerja di sales gudang garam kupang, dan selanjutnya pada tahun 2022 terdakwa berkenalan dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-5) di kafe beer and barrel kupang, dan dari perkenalan tersebut kemudian terdakwa menjalin hubungan asmara dengan sdri. linda eka chaca maupun dengan saksi-5; 5. bahwa setelah anak pertama lahir hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis lagi dan sering terjadi pertengkaran disebabkan terdakwa menjalin banyak hubungan asmara dengan wanita lain diantaranya sdri. linda eka chaca dan saksi-5, hubungan asmara tersebut mulai terjalin saat terdakwa bertugas di rst atambua ntt dan rst kupang ntt, hal tersebut membuat terdakwa sering pulang malam bahkan sampai pagi hari tanpa kegiatan yang jelas dan saksi-1 sering mendapat informasi dari ibu-ibu anggota persit bahwa terdakwa sering bersama dan membonceng perempuan lain diantaranya sdri. linda eka haca dan saksi-5; 6. bahwa hubungan asmara antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5 maupun dengan wanita yang lainnya dilakukan melalui chat di whatsapp (wa) dan di instagram serta pertemuan di beberapa tempat yaitu di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal 7 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kafe beer and barrel kupang ntt, di hotel adhi jaya sunset road kuta badung bali, di kos-kosan aswara kos di tuak daun merah kota kupang ntt, di bonipol kota kupang ntt, di kulo x point di liliba kota kupang, dan di sebuah rumah di oebobo kota kupang ntt, hal tersebut dibuktikan dengan adanya screenshoot wa percakapan antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5, foto bukti kedekatan terdakwa dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5 serta video bukti kedekatan dengan saksi-5; 7. bahwa walaupun telah membuat surat pernyataan damai bermeterai rp10.000,00 bulan juli 2022 antara terdakwa dengan saksi-1 dan adanya surat permohonan maaf dari saksi-5 kepada saksi-1 bermeterai 10.000. tanggal 7 desember 2022, namun terdakwa melanggarnya dan masih tetap menjalin berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5; 8. bahwa perbuatan terdakwa tersebut, membuat kasih sayang terdakwa terhadap saksi-1 dan anak-anaknya menjadi berkurang serta terdakwa sudah tidak menghiraukan saksi-1 lagi dengan tidak memberikan kebutuhan biologis dan tidak mau membuatkan kartu keluarga (kk), bpjs kesehatan dan akta kelahiran anak-anaknya sehingga saksi-1 sendiri yang membuat akta kelahiran untuk anaknya serta menanggung biaya kesehatan anak-anaknya baik saat melahirkan anak pertama dan anak kedua maupun saat sakit, karena belum dibuatkan bpjs kesehatan, maka saksi-1 dan anak-anaknya belum dapat tanggungan biaya kesehatan dari bpjs kesehatan; 9. bahwa sejak bulan februari 2022 sampai dengan kejadian yang menjadi perkara ini sesuai laporan polisi nomor: lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 februari 2023, terdakwa tidak mau memberikan kebutuhan biologis atau tidak mau melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-1, padahal terdakwa maupun saksi-1 tidak ada pantangan berhubungan biologis, atau saksi-1 dan terdakwa tidak ada suatu penyakit yang menjadi penghambat melakukan hubungan suami istri, sedangkan kebutuhan hidup sehari hari saksi-1 dan anak-anaknya berupa uang atau gaji masih tetap diberikan oleh terdakwa dengan cara ditransper ke rekening bca no.7401586885 milik saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan perincian rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk asuransi kesehatan frudensial dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan hidup kedua anak saksi-1; 10. bahwa akibat kebutuhan biologis tidak pernah diberikan oleh terdakwa kepada saksi-1 tersebut, membuat saksi-1 merasa sedih dan selalu berfikir mengapa terdakwa selalu bersikap demikian kepada saksi-1 sehingga saksi-1 sebagai seorang istri selalu bertanya-tanya dalam hati serta merasa kesepian. alasan terdakwa tidak mau melakukan hubungan badan layaknya suami istri atau memberi kebutuhan biologis kepada saksi-1 karena terdakwa merasa jijik “jika melihat istri menyusui anak sehingga tidak ada selera atau tidak timbul niat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hal 8 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 untuk berhubungan badan dengan istri” alasan tersebut terdakwa pernah sampaikan di hadapan dandenkesyah 09.04.01 kupang letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest. beserta istrinya; 11. bahwa selama terdakwa tidak lagi melakukan hubungan badan dengan saksi-1, terdakwa tidak pernah memberikan perhatian, kasih sayang, kejutan pelukan, atau ciuman maupun bentuk-bentuk perhatian lainnya terhadap saksi-1. sikap dingin terhadap saksi-1 tersebut seolah tidak tahu menahu tentang hubungan saksi-1 dengan terdakwa. perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa dihina, diabaikan dan dihianati sebagai seorang istri sah, terdakwa juga mencoreng nama baik keluarga besar saksi-1; 12. bahwa pada tanggal 24 desember 2022, dandenkesyah 09.04.01. kupang, memberitahukan kepada terdakwa bahwa terdakwa akan dipindahkan ke kesdam ix/udayana denpasar bali. selanjutnya pada tanggal 26 desember 2022, terdakwa berangkat ke denpasar bali setelah tiba di denpasar bali, kemudian langsung laporan di kesatuan kesdam ix/udayana, selanjutnya terdakwa menempati tempat tinggal di mess kesdam ix/udayana di depan sd kartika udayana denpasar, di jalan taman kanak-kanak no. k2 perumahan tni ad sudirman denpasar bali, terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada saksi-1 tentang kepindahan terdakwa ke bali dan terdakwa tidak mengajak saksi-1 dan kedua anak terdakwa pindah ke bali; 13. bahwa pada tanggal 28 desember 2022 saksi-1 bersama kedua anaknya mau menyusul ke denpasar bali untuk menemui terdakwa dengan tujuan untuk tinggal bersama terdakwa dan kedua anaknya, namun terdakwa melarang saksi-1 untuk bertemu, dan pada hari-hari sebelum saksi-1 berangkat ke denpasar bali saksi-1 menghubungi terdakwa melalui pesan wa yang isinya: “kapan saya kesana”, dan dijawab oleh terdakwa: “jika datang ke bali untuk mengurus bercerai ayo” dan setiap saksi-1 berkomunikasi dengan terdakwa selalu menjawab demikian. selanjutnya saksi-1 bersama kedua anaknya datang ke denpasar bali dengan menumpang pesawat trans nusa, setelah sampai di bandara i gusti ngurah rai, selanjutnya saksi-1 menghubungi terdakwa untuk menjemput saksi-1 di bandara i gusti ngurah rai, setelah terdakwa menjemput saksi-1 kemudian saksi-1 dicarikan penginapan di daerah renon denpasar bali yaitu di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali; 14. bahwa setelah sampai di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali, bertempat di dalam kamar (nomor lupa) saksi-1 dan terdakwa terlibat percakapan tentang masalah hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1, yang intinya terdakwa ngotot mau bercerai dengan saksi-1, sehingga saksi-1 kaget dan menangis serta merasa terpukul dan sakit hati setelah mendengar permintaan cerai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hal 9 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa, selanjutnya sekira pukul 20.00 wita terdakwa pergi meninggalkan kamar uma mas residen untuk menemui teman-teman terdakwa dan juga mengatakan akan tidur di mess kesdam ix/udayana, padahal saksi-1 sudah memohon-mohon kepada terdakwa agar mau menemani saksi-1 dan kedua anaknya tidur bersama di kamar hotel uma emas residen tempat saksi-1 menginap, tetapi keesokan harinya tanggal 29 desember 2022 melalui telepon terdakwa berjanji datang menemui saksi-1 pagi-pagi namun tidak jadi datang tanpa ada alasan; 15. bahwa terdakwa masih tetap sayang dan mencintai kedua anak terdakwa, namun terdakwa sangat kecewa dengan saksi-1 sebagai istri terdakwa, karena saksi-1 tidak dapat menjaga nama baik terdakwa dan keluarga atau kedua orang tua terdakwa, karena saksi-1 sering menjelek-jelekkan terdakwa dan kedua orang tua terdakwa di sosial media, sehingga terdakwa memutuskan untuk tidak melanjutkan hubungan suami istri atau terdakwa memutuskan untuk bercerai dengan saksi-1 dan terdakwa juga kecewa terhadap saksi-1, karena saat terdakwa batal untuk sekolah spesialis di universitas indonesia (ui), saksi-1 tidak peduli dan hanya mengatakan bahwa itu adalah suatu resiko; 16. bahwa pada hari jumat tanggal 30 desember 2022 sekira pukul 09.00 wita. saksi-1 dihubungi oleh ibu kakesdam ix/udayana agar saksi-1 datang menghadap ke kantor kesdam ix/udayana, kemudian sekira pukul 10.00. wita, saksi-1 bersama kedua anaknya dan terdakwa datang menghadap di ruangan kakesdam ix/udayana, saat itu saksi-1 bertemu dengan kakesdam ix/udayana dan ibu kakesdam ix/udayana menanyakan permasalahan rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa, dan apa kemauan saksi-1 dan terdakwa, saat itu terdakwa menjawab: “mau cerai” atas jawaban tersebut selanjutnya kakesdam ix/udayana menyampaikan “jika memang mau bercerai, ya silahkan urus perceraian”, tetapi belum selesai pertemuan dengan kakesdam ix/udayana, terdakwa dipanggil oleh pangdam ix/udayana sehingga kakesdam ix/udayana dan terdakwa menuju makodam ix/udayana, sedangkan saksi-1 masih di ruang kakesdam ditemani oleh ibu kakesdam dan setelah sore hari saksi-1 bersama kedua anaknya pergi meninggalkan kesdam ix/udayana menuju hotel uma emas residen, dan terdakwa berjanji akan menemui saksi-1 di hotel uma emas residen tetapi terdakwa tidak datang sehingga terjadi pertengkaran saksi-1 dengan terdakwa di wa; 17. bahwa pada hari sabtu tanggal tanggal 31 desember 2022, ibu kakesdam ix/udayana meminta saksi-1 untuk kembali ke bogor untuk sementara waktu karena saat itu ada persiapan akan adanya serah terima jabatan kakesdam ix/udayana, dikhawatirkan keamanan saksi-1 dan kedua anaknya, karena kesibukan di kesdam ix/udayana selanjutnya dengan diantar oleh terdakwa, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hal 10 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 saksi-1 bersama kedua anaknya menuju bandara i gusti ngurah rai dengan tujuan untuk kembali ke bogor; 18. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa tertekan, sakit hati, setres, dan merasa bingung karena tidak bisa menyelesaikan permasalahan keluarga saksi-1, untuk itu harapan saksi-1 agar terdakwa diproses secara hukum yang berlaku dan dipecat dari tni karena sebagai seorang perwira tidak bisa menjadi contoh yang baik bagi anggotanya, kemudian pada tanggal 16 februari 2023, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke pomdam ix/udayana dengan membuat surat pengaduan tertanggal 16 februari 2023; 19. bahwa pada saat terdakwa dan saksi-1 berada di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali, terdakwa ngotot meminta cerai dengan saksi-1 sehingga membuat saksi-1 kecewa dan melaporkan perbuatan terdakwa, dan hal tersebut membuat saksi-1 tertekan akibat ungkapan keinginan cerai dari terdakwa kepada saksi-1 dan masalah perkawinan yang terjadi berulang kali jelas merupakan tekanan pada diri saksi-1; 20. bahwa pada tanggal 10 april 2023, sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-8) menerima surat yang disposisinya untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan saksi-1 berdasarkan surat dari danpomdam ix/udayana nomor r/401/iv/2023 tanggal 6 april 2023 tentang permintaan kepada karumkit tk. ii udayana untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 dalam perkara kdrt yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 21. bahwa kemudian pada tanggal 12 april 2023, bertempat di poliklinik jiwa rumkit tk ii udayana, saksi-8 melakukan pemeriksaan psikiatri terhadap saksi-1 selama kurang lebih satu setengah jam, pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh saksi-8 melalui wawancara psikiatri dan observasi serta pemeriksaan penunjang berupa tes psikometri, dan dari pemeriksaan psikiatri ditemukan tanda dan gejala gangguan psikologis yang dalam istilah kedokteran disebut dengan episode depresi berat tanpa gejala psikotik, gangguan ini ditandai dengan suatu kesedihan dengan disertai wajah yang depresi, kurang mampu merasakan rasa senang, merasa bersalah, tidak berguna, cemas, takut, tidak semangat, mudah lelah dalam beraktifitas, mengalami gangguan tidur, nafsu makan menurun, konsentrasi menurun dan ada pikiran untuk mati, dan hasil pemeriksaan psikiatri tersebut saksi-8 tuangkan dalam bentuk tulisan yaitu visum et repertum psikiatrikum dengan nomor agenda nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter spesialis kedokteran jiwa dari rumah sakit tk ii udayana a.n. kolonel ckm dr. suparno, sp.an, nrp 1910054200967 dan pembina gol. iv/a dr. desak nyoman puriani, spkj. nip 197607272009122001, dengan kesimpulan sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hal 11 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 1) pada terperiksa sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) pada pemeriksaan saat ini, terperiksa mampu memberikan informasi secara konsisten dan sistematis serta informasi yang ia berikan dapat dipercaya (reliable). terperiksa mampu memahami tujuan pemeriksaan terkait perkaranya dan saat ini dinilai cakap secara mental untuk memberikan informasi terkait perkara hukumnya; 2) pada terperiksa, pada pemeriksaan saat ini didapatkan adanya episode depresi berat tanpa gejala psikotik yang mengganggu fungsi sosial dan interpersonal terperiksa. gangguan ini muncul setelah permasalahan dengan suami (terdakwa) yang dialami terperiksa; 3) pada terperiksa, perlu penatalaksanaan yaitu: terapi psikofarmakologi dengan pemberian obat antidepresan oral (fluoxetine 10 miligram, dimana dosisnya akan dievaluasi kembali dalam kunjungan berikutnya), obat penenang oral (merlopam 1 miligram) dan terapi nonpsikofarmakologi dengan psikoterapi (cbt/cognitive behavioral therapy); dan 22. bahwa dari hasil pemeriksaan kejiwaan tersebut saksi-1 mengalami tekanan psikis berkaitan masalah hubungan dengan terdakwa sehingga yang bersangkutan (saksi-1) mengalami episode depresi berat dengan ide ingin mati dan penurunan fungsi sosial dan kerja sebagai orang tua, pasangan dan professional, dan yang harus dilakukan oleh saksi-1 dalam mengatasi gangguan kejiwaan yang dialami oleh saksi-1 yaitu saksi-1 harus melakukan penanganan psikiatri yang direkomendasikan dan menyelesaikan permasalahan dengan pasangan (suaminya/terdakwa). dan kedua. bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan februari tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan tanggal enam belas bulan februari tahun 2000 dua puluh tiga, setidak-tidaknya masih dalam tahun 2022 sampai dengan tahun 2023, bertempat di jalan taman kanak-kanak no. k2 perumahan tni ad sudirman denpasar bali, dan di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-14 denpasar, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf b dan dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari”. dengan cara-cara sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hal 12 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2016 melalui pendidikan sepa pk tni ad di akmil magelang selama lima bulan, setelah tamat dan dilantik dengan pangkat letda ckm, selanjutnya melaksanakan pendidikan secarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama enam bulan, setelah tamat tahun 2017 ditugaskan di kesdam ix/udayana selama tiga bulan kemudian tahun 2018 pindah tugas ke denkesyah 09.04.01. kupang selama dua bulan, selanjutnya dari tahun 2018 sampai dengan 2021 ditugaskan di rst atambua ntt, kemudian pada tahun 2021 kembali ditugaskan di denkesyah 09.04.01. kupang hingga akhir bulan desember tahun 2022 ditugaskan kembali ke kesdam ix/udayana dengan jabatan pjs. kaur kesprev kesdam ix/udayana, pangkat lettu ckm nrp 11160041590192; 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 24 februari 2018 bertempat di kua kec. makasar jakarta timur terdakwa menikah dengan sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) secara dinas dan agama islam sesuai kutipan akta nikah nomor: 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februarti 2018, dan telah mempunyai kpi dengan nomor: kpi/133/v/2018 tanggal 9 september 2018 dan kta no reg: pd ix/iv/5/157/2018, dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 2 (dua) orang anak, yang pertama a.n. malika haura aruna umur tiga setengah tahun dan yang kedua a.n. magika hadza arsyaka umur empat bulan, dan hingga sekarang saksi-1 masih istri sah terdakwa; 3. bahwa setelah pernikahan tersebut, terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di rumah dinas rst atambua jl. piere tendean, lingkungan garbades, kota atambua ntt. setelah 5(lima) bulan tinggal bersama, pada saat libur hari raya lebaran kemudian saksi-1 bersama terdakwa pulang ke rumah orang tua saksi-1 di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat, karena saat itu saksi-1 mengandung anak pertama, kemudian saksi-1 minta ijin kepada terdakwa untuk tinggal bersama orang tua saksi-1 di bogor jabar, dan diijinkan oleh terdakwa hingga saksi-1 melahirkan anak yang pertama di bogor. setelah anak pertama berumur satu tahun, sekira bulan april tahun 2020, saksi-1 menyusul terdakwa ke atambua untuk tinggal bersama di rumah dinas rs sito usada di jl. ki hajar dewantara no.15 atambua ntt; 4. bahwa kemudian pada pertengahan tahun 2019, terdakwa berkenalan dengan sdri. linda eka chaca di kupang yang berprofesi sebagai freeland dan bekerja di sales gudang garam kupang, dan selanjutnya pada tahun 2022 terdakwa berkenalan dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-5) di kafe beer and barrel kupang, dan dari perkenalan tersebut kemudian terdakwa menjalin hubungan asmara dengan sdri. linda eka chaca maupun dengan saksi-5; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hal 13 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 5. bahwa setelah anak pertama lahir hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis lagi dan sering terjadi pertengkaran disebabkan terdakwa menjalin banyak hubungan asmara dengan wanita lain diantaranya sdri. linda eka chaca dan saksi-5, hubungan asmara tersebut mulai terjalin saat terdakwa bertugas di rst atambua ntt dan rst kupang ntt, hal tersebut membuat terdakwa sering pulang malam bahkan sampai pagi hari tanpa kegiatan yang jelas dan saksi-1 sering mendapat informasi dari ibu-ibu anggota persit bahwa terdakwa sering bersama dan membonceng perempuan lain diantaranya sdri. linda eka chaca dan saksi-5; 6. bahwa hubungan asmara antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5 maupun dengan wanita yang lainnya dilakukan melalui chat di whatsapp (wa) dan di instagram serta pertemuan di beberapa tempat yaitu di kafe beer and barrel kupang ntt, di hotel adhi jaya sunset road kuta badung bali, di kos-kosan aswara kos di tuak daun merah kota kupang ntt, di bonipol kota kupang ntt, di kulo x point di liliba kota kupang, dan di sebuah rumah di oebobo kota kupang ntt, hal tersebut dibuktikan dengan adanya screenshoot wa percakapan antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5, foto bukti kedekatan terdakwa dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5 serta video bukti kedekatan dengan saksi-5; 7. bahwa walaupun telah membuat surat pernyataan damai bermeterai 10.000. bulan juli 2022 antara terdakwa dengan saksi-1 dan adanya surat permohonan maaf dari saksi-5 kepada saksi-1 bermeterai 10.000. tanggal 7 desember 2022, namun terdakwa melanggarnya dan masih tetap menjalin berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-5; 8. bahwa perbuatan terdakwa tersebut, membuat kasih sayang terdakwa terhadap saksi-1 dan anak-anaknya menjadi berkurang serta terdakwa sudah tidak menghiraukan saksi-1 lagi dengan tidak memberikan kebutuhan biologis dan tidak mau membuatkan kartu keluarga (kk), bpjs kesehatan dan akta kelahiran anak-anaknya sehingga saksi-1 sendiri yang membuat akta kelahiran untuk anaknya serta menanggung biaya kesehatan anak-anaknya baik saat melahirkan anak pertama dan anak kedua maupun saat sakit, karena belum dibuatkan bpjs kesehatan, maka saksi-1 dan anak-anaknya belum dapat tanggungan biaya kesehatan dari bpjs kesehatan; 9. bahwa sejak bulan februari 2022 sampai dengan kejadian yang menjadi perkara ini sesuai laporan polisi nomor: lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 februari 2023, terdakwa tidak mau memberikan kebutuhan biologis atau tidak mau melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-1, padahal terdakwa maupun saksi-1 tidak ada pantangan berhubungan biologis, atau saksi-1 dan terdakwa tidak ada suatu penyakit yang menjadi penghambat melakukan hubungan suami istri, sedangkan kebutuhan hidup sehari hari saksi- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hal 14 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 1 dan anak-anaknya berupa uang atau gaji masih tetap diberikan oleh terdakwa dengan cara ditransper ke rekening bca no.7401586885 milik saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan perincian rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk asuransi kesehatan frudensial dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan hidup kedua anak saksi-1; 10. bahwa akibat kebutuhan biologis tidak pernah diberikan oleh terdakwa kepada saksi-1 tersebut, membuat saksi-1 merasa sedih dan selalu berfikir mengapa terdakwa selalu bersikap demikian kepada saksi-1 sehingga saksi-1 sebagai seorang istri selalu bertanya-tanya dalam hati serta merasa kesepian. alasan terdakwa tidak mau melakukan hubungan badan layaknya suami istri atau memberi kebutuhan biologis kepada saksi-1 karena terdakwa merasa jijik “jika melihat istri menyusui anak sehingga tidak ada selera atau tidak timbul niat untuk berhubungan badan dengan istri” alasan tersebut terdakwa pernah sampaikan di hadapan dandenkesyah 09.04.01 kupang letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest. beserta istrinya; 11. bahwa selama terdakwa tidak lagi melakukan hubungan badan dengan saksi-1, terdakwa tidak pernah memberikan perhatian, kasih sayang, kejutan pelukan, atau ciuman maupun bentuk-bentuk perhatian lainnya terhadap saksi-1. sikap dingin terhadap saksi-1 tersebut seolah tidak tahu menahu tentang hubungan saksi-1 dengan terdakwa. perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa dihina, diabaikan dan dihianati sebagai seorang istri sah, terdakwa juga mencoreng nama baik keluarga besar saksi-1; 12. bahwa pada tanggal 24 desember 2022, dandenkesyah 09.04.01. kupang, memberitahukan kepada terdakwa bahwa terdakwa akan dipindahkan ke kesdam ix/udayana denpasar bali. selanjutnya pada tanggal 26 desember 2022, terdakwa berangkat ke denpasar bali setelah tiba di denpasar bali, kemudian langsung laporan di kesatuan kesdam ix/udayana, selanjutnya terdakwa menempati tempat tinggal di mess kesdam ix/udayana di depan sd kartika udayana denpasar, di jalan taman kanak-kanak no. k2 perumahan tni ad sudirman denpasar bali, terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada saksi-1 tentang kepindahan terdakwa ke bali dan terdakwa tidak mengajak saksi-1 dan kedua anak terdakwa pindah ke bali; 13. bahwa pada tanggal 28 desember 2022 saksi-1 bersama kedua anaknya mau menyusul ke denpasar bali untuk menemui terdakwa dengan tujuan untuk tinggal bersama terdakwa dan kedua anaknya, namun terdakwa melarang saksi-1 untuk bertemu, dan pada hari-hari sebelum saksi-1 berangkat ke denpasar bali saksi-1 menghubungi terdakwa melalui pesan wa yang isinya: “kapan saya kesana”, dan dijawab oleh terdakwa: “jika datang ke bali untuk mengurus bercerai ayo” dan setiap saksi-1 berkomunikasi dengan terdakwa selalu menjawab demikian. selanjutnya saksi-1 bersama direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hal 15 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kedua anaknya datang ke denpasar bali dengan menumpang pesawat trans nusa, setelah sampai di bandara i gusti ngurah rai, selanjutnya saksi-1 menghubungi terdakwa untuk menjemput saksi-1 di bandara i gusti ngurah rai, setelah terdakwa menjemput saksi-1 kemudian saksi-1 dicarikan penginapan di daerah renon denpasar bali yaitu di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali; 14. bahwa setelah sampai di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali, bertempat di dalam kamar (nomor lupa) saksi-1 dan terdakwa terlibat percakapan tentang masalah hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1, yang intinya terdakwa ngotot mau bercerai dengan saksi-1, sehingga saksi-1 kaget dan menangis serta merasa terpukul dan sakit hati setelah mendengar permintaan cerai terdakwa, selanjutnya sekira pukul 20.00 wita terdakwa pergi meninggalkan kamar uma mas residen untuk menemui teman-teman terdakwa dan juga mengatakan akan tidur di mess kesdam ix/udayana, padahal saksi-1 sudah memohon-mohon kepada terdakwa agar mau menemani saksi-1 dan kedua anaknya tidur bersama di kamar hotel uma emas residen tempat saksi-1 menginap, tetapi keesokan harinya tanggal 29 desember 2022 melalui telepon terdakwa berjanji datang menemui saksi-1 pagi-pagi namun tidak jadi datang tanpa ada alasan; 15. bahwa terdakwa masih tetap sayang dan mencintai kedua anak terdakwa, namun terdakwa sangat kecewa dengan saksi-1 sebagai istri terdakwa, karena saksi-1 tidak dapat menjaga nama baik terdakwa dan keluarga atau kedua orang tua terdakwa, karena saksi-1 sering menjelek-jelekkan terdakwa dan kedua orang tua terdakwa di sosial media, sehingga terdakwa memutuskan untuk tidak melanjutkan hubungan suami istri atau terdakwa memutuskan untuk bercerai dengan saksi-1 dan terdakwa juga kecewa terhadap saksi-1, karena saat terdakwa batal untuk sekolah spesialis di universitas indonesia (ui), saksi-1 tidak peduli dan hanya mengatakan bahwa itu adalah suatu resiko; 16. bahwa pada hari jumat tanggal 30 desember 2022 sekira pukul 09.00 wita. saksi-1 dihubungi oleh ibu kakesdam ix/udayana agar saksi-1 datang menghadap ke kantor kesdam ix/udayana, kemudian sekira pukul 10.00. wita, saksi-1 bersama kedua anaknya dan terdakwa datang menghadap di ruangan kakesdam ix/udayana, saat itu saksi-1 bertemu dengan kakesdam ix/udayana dan ibu kakesdam ix/udayana menanyakan permasalahan rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa, dan apa kemauan saksi-1 dan terdakwa, saat itu terdakwa menjawab: “mau cerai” atas jawaban tersebut selanjutnya kakesdam ix/udayana menyampaikan “jika memang mau bercerai, ya silahkan urus perceraian”, tetapi belum selesai pertemuan dengan kakesdam direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hal 16 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 ix/udayana, terdakwa dipanggil oleh pangdam ix/udayana sehingga kakesdam ix/udayana dan terdakwa menuju makodam ix/udayana, sedangkan saksi-1 masih di ruang kakesdam ditemani oleh ibu kakesdam dan setelah sore hari saksi-1 bersama kedua anaknya pergi meninggalkan kesdam ix/udayana menuju hotel uma emas residen, dan terdakwa berjanji akan menemui saksi-1 di hotel uma emas residen tetapi terdakwa tidak datang sehingga terjadi pertengkaran saksi-1 dengan terdakwa di wa; 17. bahwa pada hari sabtu tanggal tanggal 31 desember 2022, ibu kakesdam ix/udayana meminta saksi-1 untuk kembali ke bogor untuk sementara waktu karena saat itu ada persiapan akan adanya serah terima jabatan kakesdam ix/udayana, dikhawatirkan keamanan saksi-1 dan kedua anaknya, karena kesibukan di kesdam ix/udayana selanjutnya dengan diantar oleh terdakwa, saksi-1 bersama kedua anaknya menuju bandara i gusti ngurah rai dengan tujuan untuk kembali ke bogor; 18. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa tertekan, sakit hati, setres, dan merasa bingung karena tidak bisa menyelesaikan permasalahan keluarga saksi-1, untuk itu harapan saksi-1 agar terdakwa diproses secara hukum yang berlaku dan dipecat dari tni karena sebagai seorang perwira tidak bisa menjadi contoh yang baik bagi anggotanya, kemudian pada tanggal 16 februari 2023, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke pomdam ix/udayana dengan membuat surat pengaduan tertanggal 16 februari 2023; 19. bahwa pada saat terdakwa dan saksi-1 berada di uma mas residence, jalan tukad balian gang mawar 1, sidakarya-denpasar selatan, denpasar bali, terdakwa ngotot meminta cerai dengan saksi-1 sehingga membuat saksi-1 kecewa dan melaporkan perbuatan terdakwa, dan hal tersebut membuat saksi-1 tertekan akibat ungkapan keinginan cerai dari terdakwa kepada saksi-1 dan masalah perkawinan yang terjadi berulang kali jelas merupakan tekanan pada diri saksi-1; 20. bahwa pada tanggal 10 april 2023, sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-8) menerima surat yang disposisinya untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan saksi-1 berdasarkan surat dari danpomdam ix/udayana nomor r/401/iv/2023 tanggal 6 april 2023 tentang permintaan kepada karumkit tk. ii udayana untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 dalam perkara kdrt yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 21. bahwa kemudian pada tanggal 12 april 2023, bertempat di poliklinik jiwa rumkit tk ii udayana, saksi-8 melakukan pemeriksaan psikiatri terhadap saksi-1 selama kurang lebih satu setengah jam, pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh saksi-8 melalui wawancara psikiatri dan observasi serta pemeriksaan penunjang berupa tes psikometri, dan dari pemeriksaan psikiatri ditemukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hal 17 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 tanda dan gejala gangguan psikologis yang dalam istilah kedokteran disebut dengan episode depresi berat tanpa gejala psikotik, gangguan ini ditandai dengan suatu kesedihan dengan disertai wajah yang depresi, kurang mampu merasakan rasa senang, merasa bersalah, tidak berguna, cemas, takut, tidak semangat, mudah lelah dalam beraktifitas, mengalami gangguan tidur, nafsu makan menurun, konsentrasi menurun dan ada pikiran untuk mati, dan hasil pemeriksaan psikiatri tersebut saksi-8 tuangkan dalam bentuk tulisan yaitu visum et repertum psikiatrikum dengan nomor agenda nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter spesialis kedokteran jiwa dari rumah sakit tk ii udayana a.n. kolonel ckm dr. suparno, sp.an, nrp 1910054200967 dan pembina gol. iv/a dr. desak nyoman puriani, spkj. nip 197607272009122001, dengan kesimpulan sebagai berikut : 1) pada terperiksa sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) pada pemeriksaan saat ini, terperiksa mampu memberikan informasi secara konsisten dan sistematis serta informasi yang ia berikan dapat dipercaya (reliable). terperiksa mampu memahami tujuan pemeriksaan terkait perkaranya dan saat ini dinilai cakap secara mental untuk memberikan informasi terkait perkara hukumnya; 2) pada terperiksa, pada pemeriksaan saat ini didapatkan adanya episode depresi berat tanpa gejala psikotik yang mengganggu fungsi sosial dan interpersonal terperiksa. gangguan ini muncul setelah permasalahan dengan suami (terdakwa) yang dialami terperiksa; 3) pada terperiksa, perlu penatalaksanaan yaitu: terapi psikofarmakologi dengan pemberian obat antidepresan oral (fluoxetine 10 miligram, dimana dosisnya akan dievaluasi kembali dalam kunjungan berikutnya), obat penenang oral (merlopam 1 miligram) dan terapi nonpsikofarmakologi dengan psikoterapi (cbt/cognitive behavioral therapy); dan 22. bahwa dari hasil pemeriksaan kejiwaan tersebut saksi-1 mengalami tekanan psikis berkaitan masalah hubungan dengan terdakwa sehingga yang bersangkutan (saksi-1) mengalami episode depresi berat dengan ide ingin mati dan penurunan fungsi sosial dan kerja sebagai orang tua, pasangan dan professional, dan yang harus dilakukan oleh saksi-1 dalam mengatasi gangguan kejiwaan yang dialami oleh saksi-1 yaitu saksi-1 harus melakukan penanganan psikiatri yang direkomendasikan dan menyelesaikan permasalahan dengan pasangan (suaminya/terdakwa). berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal : kesatu : pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hal 18 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kedua : pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa menyatakan sudah mengerti akan isi surat dakwaan yang didakwakan kepadanya oleh oditur militer tersebut dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukumnya mengajukan keberatan (eksepsi), yang pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa penasihat hukum terdakwa berpendapat dakwaan oditur militer tidak jelas, menyesatkan atau kabur (obscur libel), dengan pertimbangan sebagai berikut: 1. bahwa dakwaan oditur militer mendasarkan dakwaannya pada pasal 130 ayat (2) huruf b uu nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 143 ayat (2) huruf b uu nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap, yaitu: menyatakan, uraian secara cermat, jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang didakwakan dengan menyebutkan waktu dan tempat tindak pidana itu dilakukan”. 2. bahwa dalam dakwaan oditur militer yang dibacakan dalam persidangan ini, menurut kuasa hukum terdakwa, tidak jelas dan membingungkan. hal ini terdapat dalam dakwaan oditur militer yang menyatakan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa adalah perbuatan yang termasuk dalam dakwaan: pertama : pasal 49 huruf a undang-undang no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kdrt yaitu: “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1)”, dimana apabila melihat makna daripada menelantarkan yang salah satunya adalah tidak memberikan nafkah baik lahir maupun batin dhi. sama sekali tidak memberikan apapun yang menjadi hak daripada istri. sedangkan dalam uraian yang disusun oleh oditur militer dalam surat dakwaannya, jelas-jelas menyatakan bahwa “….terdakwa setiap bulannya memberikan uang bulanan kepada saksi-1 kurang lebih sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)...”. sehingga menurut penasihat hukum, hak daripada istri telah terpenuhi, dengan adanya pemberian uang tiap bulannya dengan nominal/jumlah yang diberikan cukup besar bagi seorang prajurit tni berpangkat letnan satu, karena makna daripada menafkahi yaitu tidak memiliki ambang batas. oleh karena itu dakwaan oditur militer tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima; dan kedua, pasal 45 ayat (1) huruf juncto ayat (2) undang-undang no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (pkdrt) berbunyi yaitu: “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hal 19 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 dalam pasal 5 hurub b”, dimana apabila melihat makna dari kekerasan psikis adalah perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang dhi. sama sekali tidak terdapat tindakan penekanan, menghina, merendahkan, membatasi, atau mengontrol untuk memenuhi tuntutan suami. sedangkan dalam uraian yang disusun oleh oditur militer dalam surat dakwaannya, jelas-jelas menyatakan bahwa, “terdakwalah yang mengalami akibat dari perbuatan istri yang menyebabkan terdakwa dibatalkan melaksanakan pendidikan spesialis serta mengalami penyakit spondilytis tb dan tb miler”, sehingga menurut hemat kuasa hukum terdakwa, terdakwalah yang seharusnya mengalami penderitan secara psikis. oleh karena itu dakwaan oditur militer tersebut “tidak dapat diterima”. 3. bahwa menurut penasihat hukum terdakwa dalam pembuatan surat dakwaan perlu membahas/melihat/membaca kembali syarat surat dakwaan sebagaimana pasal 143 kuhap yang intinya : a) surat dakwaan memenuhi syarat formal. b) surat dakwaan memenuhi syarat materil yaitu salah satunya cermat, jelas, lengkap, mengenai tindak pidana yang didakwakan. 4. bahwa surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023, menurut penasehat hukum terdakwa, tidak dapat diterima karena dakwaan tersebut tidak jelas, membingungkan dan menyesatkan (kabur/obscure libel). b. berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penasihat hukum berpendapat tidak cukup alasan untuk menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar dengan alasan yuridis sebagaimana telah uraikan di atas, maka penasihat hukum terdakwa memohon kepada majelis hakim berkenan memutuskan sebagai berikut: 1. menerima keberatan (eksepsi) dari penasihat hukum terdakwa. 2. menyatakan dakwaan oditur militer nomor : sdak/ 23 / ix / 2023 tanggal 11 september 2023, “batal demi hukum” atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima. 3. menyatakan perkara aquo tidak diperiksa lebih lanjut 4. memulihkan harkat, martabat dan nama baik terdakwa. 5. membebankan biaya perkara kepada negara. namun apabila majelis hakim berpendapat lain, demi keadilan yang berdasarkan ketuhanan yang maha esa, penasihat hukum menyerahkan sepenuhnya keputusan yang seadil-adilnya atas dasar keyakinan majelis hakim (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas nota keberatan (eksepsi) dari tim penasihat hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hal 20 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa, selanjutnya oditur militer memberikan tanggapannya sebagai berikut : a. bahwa oditur militer tidak sependapat atas nota keberatan (eksepsi) yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa, oleh karena surat dakwaan oditur militer nomor : sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023 telah disusun secara cermat, jelas dan lengkap. mengenai pasal pasal 49 huruf a undang-undang no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kdrt yaitu “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1)”, dimana apabila melihat makna daripada menelantarkan yang salah satunya adalah tidak memberikan nafkah baik lahir maupun batin dhi. sama sekali terdakwa tidak memberikan apapun yang menjadi hak daripada istri sebagaimana yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa, dalam eksepsinya tidaklah benar adanya. oleh karena, uraian yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa pada eksepsinya tidak sama dengan uraian dakwaan oditur militer pada point i dan point j. dimana dalam eksepsi penasihat hukum terdakwa menyampaikan point i pada surat dakwaan oditur militer menyatakan : “… terdakwa setiap bulannya memberikan uang bulanan kepada saksi-1 kurang lebih sebesar rp5.000.000, (lima juta rupiah)...”. sehingga disini menurut hemat oditur militer, hak daripada istri telah terpenuhi, dengan adanya pemberian uang tiap bulannya dengan nominal/jumlah yang diberikan cukup besar bagi seorang prajurit tni berpangkat letnan satu, karena makna daripada menafkahi yaitu tidak memiliki ambang batas”. namun menurut oditur militer, apa yang penasehat hukum terdakwa uraikan tersebut lebih cenderung merupakan pendapatnya pribadi karena hal tersebut berbanding terbalik dengan apa yang diuraian oditur militer dalam surat dakwaannya nomor sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023, poin huruf j yaitu sebagai berikut : “bahwa akibat kebutuhan biologis tidak pernah diberikan oleh terdakwa kepada saksi-1 tersebut, membuat saksi-1 merasa sedih dan selalu berfikir mengapa terdakwa selalu bersikap demikian kepada saksi-1, sehingga saksi-1 sebagai seorang istri selalu bertanya-tanya dalam hati serta merasa kesepian. alasan terdakwa tidak mau melakukan hubungan badan layaknya suami istri atau memberikan kebutuhan biologis kepada saksi-1 karena terdakwa merasa jijik“ jika melihat istrinya (saksi-1) menyusui anak mereka, sehingga tidak ada selera atau tidak timbul niat untuk berhubungan badan dengan istrinya”, alasan tersebut terdakwa pernah sampaikan di hadapan dandenkesyah 09.04.01 kupang a.n. letkol ckm dr. agus satiadi, sp. anest beserta istrinya”. b. menurut oditur militer justru penasihat hukum terdakwalah yang kurang cermat dan kurang teliti dalam membaca dan memahami isi dari surat dakwaan oditur militer maupun dalam menyusun naskah eksepsinya yang menguraikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hal 21 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 bahwa terdakwa setiap bulannya memberikan uang bulanan kepada saksi-1 kurang lebih sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). hal tersebut hanyalah nafkah lahir saja sedangkan menurut undang-undang perkawinan no. 1 tahun 1974 suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup berumah tangga sesuai dengan kemampuannya, termasuk memberikan nafkah lahir bathin serta pemeliharaan terhadap anak-anak yang menjadi tanggung jawabnya, sehingga terdakwa seharusnya tidak cuma memberikan nafkah secara lahir saja melainkan secara batin juga merupakan suatu kewajiban dari terdakwa sehingga menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga tidak terjadi sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. c. bahwa oditur militer tidak sependapat atas nota keberatan (eksepsi) yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa sebagaimana yang diuraikan oleh penasihat hukum terdakwa pada poin 3 dalam naskah eksepsinya, oleh karena apa yang penasihat hukum terdakwa uraikan tersebut diatas semata-mata bertitik tolak pada diri “terdakwa yang mengalami akibat dari perbuatan saksi-1 (istrinya) yang menyebarkan terdakwa sehingga terdakwa dibatalkan melaksanakan pendidikan spesialis dan terdakwa mengalami penyakit spondiltyis tn dan tb miller sehingga menurut penasehat hukum, terdakwa lah yang mengalami penderitaan secara psikis”, dimana pada surat dakwaan oditur militer pada poin u dijelaskan “bahwa pada tanggal 12 april 2023 bertempat di poliklinik jiwa rumkit tk. ii udayana dr. desak nyoman puriani, sp. kj. (saksi-8) telah melakukan pemeriksaan psikiatri terhadap saksi-1 dan telah dituangkan dalam visum et repertum psikiatrikum dengan nomor agenda nomor 53/iv/2023 tanggan 25 april 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter spesialis kedokteran jiwa dari rumah sakit tk. ii udayana a.n. kolonel ckm dr. suparno, sp. an dan pembina gol iv/a dr. desak nyoman puriani, sp. kj.dan dihubungkan dengan poin v yang menyatakan “bahwa dari hasil pemeriksaan kejiwaan tersebut saksi-1 nyata-nyata mengalami tekanan psikis berkaitan masalah hubungan dengan terdakwa sehingga yang bersangkutan (saksi-1) mengalami episode depresi berat dengan ide ingin mati dan penurunan fungsi sosial dan kerja sebagai orang tua, pasangan dan profesional. sehingga apa yang diuraikan oleh penasihat hukum terdakwa sama sekali tidak ada relevansinya dengan dakwaan oditur militer hal ini membuktikan bahwa penasihat hukum terdakwa kurang cermat dan teliti dalam membaca serta memahami surat dakwaan oditur militer. d. bahwa setelah mendengar dan mempelajari serta menelaah secara seksama keseluruhan dari alasan atau dasar keberatan (eksepsi) yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hal 22 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa yang dituangkan dalam naskah eksepsinya tersebut, oditur militer berkesimpulan: 1. bahwa surat dakwaan oditur militer nomor : sdak/23/ix/2022 tanggal 11 september 2023 telah disusun dengan mempedomani ketentuan dalam pasal 130 ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang berbunyi oditur membuat surat dakwaan yang diberi tanggal dan ditandatangani serta berisi : a) nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama dan tempat tinggal terdakwa. b) uraian fakta secara cermat, jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang didakwakan dengan menyebutkan waktu dan tempat tindak pidana dilakukan. 2. bahwa ketentuan pasal 130 khususnya ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 telah dipenuhi semua dalam surat dakwaan yang disusun oleh oditur militer sehingga sangat tidak berdasar dan tidak beralasan eksepsi yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa tersebut. e. bahwa selain itu, yang disampaikan oleh penasihat hukum dalam eksepsi selebihnya sudah menyangkut materi pokok perkara sehingga tidak perlu oditur militer tanggapi oleh karena eksepsi hanya boleh diajukan terhadap hal-hal yang bersifat prosesuil eksepsi dan “tidak diperkenankan menyentuh pokok perkara” yang akan diperiksa di sidang pengadilan militer iii-14 denpasar, dengan perkataan lain “eksepsi hanya ditujukan kepada aspek formil” yang berkaitan dengan penuntutan atau pemeriksaan perkara tersebut oleh pengadilan, sedangkan aspek materiil perkara tersebut tidak berada dalam lingkup eksepsi. sehingga keberatan penasihat hukum terdakwa tersebut di atas harus dikesampingkan karena sudah menyangkut substansi atau materi pokok perkara, dan lebih cenderung merupakan pendapat pribadi serta tidak ada hubungannya dengan syarat formil ruang lingkup eksepsi atau keberatan. berdasarkan uraian di atas, oditur militer memohon kepada majelis hakim pengadilan militer iii-14 denpasar agar memutuskan sebagai berikut : 1. menolak eksepsi terdakwa/penasihat hukum untuk seluruhnya. 2. menerima tanggapan eksepsi oditur militer untuk seluruhnya. 3. melanjutkan pemeriksaan perkara terdakwa. menimbang, bahwa setelah mendengarkan nota keberatan (eksepsi) dari tim penasihat hukum terdakwa dan juga tanggapan oditur militer dalam perkara ini, selanjutnya majelis hakim bermusyawarah dan mengambil keputusan sela yang pada pokok amarnya menyatakan sebagai berikut: 1. menolak nota keberatan (eksepsi) yang diajukan oleh tim penasihat hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hal 23 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa untuk seluruhnya. 2. menyatakan pemeriksaan perkara terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11160041590192, dilanjutkan. 3. menangguhkan biaya perkara ini sampai dengan putusan akhir. menimbang, bahwa saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) adalah seorang wanita dan memiliki hubungan langsung (memiliki relasi kuasa) dengan terdakwa, maka berdasarkan pasal 1 ayat (1) dan pasal 4 peraturan mahkamah agung nomor 3 tahun 2017 tentang pedoman mengadili perkara perempuan berhadapan dengan hukum selanjutnya majelis hakim menanyakan apakah saksi-1 (sdr. drg. anandira puspita sari) merasa keberatan memberikan keterangan dengan hadirnya terdakwa dipersidangan dan apakah saksi-1 tersebut, memerlukan pendampingan dalam memberikan keterangannya, selanjutnya atas pertanyaan majelis hakim tersebut saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) menyatakan akan tetap memberikan keterangan dengan hadirnya terdakwa di persidangan, dan menyatakan tidak perlu mendapatkan pendampingan khusus dalam memberikan keterangannya di persidangan ini. dan atas permintaan saksi-1 tersebut, kemudian majelis hakim melanjutkan pemeriksaan saksi-1 dengan hadirnya terdakwa di persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang hadir di persidangan sudah memberikan keterangannya di bawah sumpah sesuai dengan urutan kehadirannya di persidangan, dan para saksi tersebut menerangkan yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1. nama lengkap : drg. anandira puspita sari. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : jakarta, 01 september 1990. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : legenda wisata blok g. 1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa drg. anandira puspita sari hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-1 dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. 2. bahwa saksi bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hal 24 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 3. bahwa saksi-1 sebelumnya sudah kenal dengan terdakwa sejak tahun 2009 saat masih sama-sama berstatus mahasisiwa di fakultas kedokteran di universitas prof. dr. moestopo, bintaro jakarta selatan, merupakan rekan seangkatan dan akhirnya menjalin hubungan pacaran sebelum akhirnya menikah dan menjadi pasangan suami isteri. 4. bahwa pada hari sabtu tanggal 24 februari 2018 bertempat di kua kec. makassar jakarta timur, saksi resmi menikah dengan terdakwa secara dinas sesuai dengan ajaran agama islam sebagaimana dalam kutipan akta nikah nomor: 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februari 2018, dan saat ini saksi-1 telah mempunyai kpi (kartu penunjukan isteri) dengan nomor: kpi/133/v/2018 tanggal 9 september 2018 dan juga memiliki kta no reg: pd ix/iv/5/157/2018, dari pernikahan tersebut mereka telah dikaruniai 2 (dua) orang anak, yang pertama atasnama yaitu malika haura aruna umur 3,5 (tiga setengah) tahun dan yang kedua atasnama magika hadza arsyaka umur 4 (empat) bulan. 5. bahwa setelah pernikahan tersebut, saksi-1 dan terdakwa tinggal bersama di rumah dinas rst atambua jl. piere tendean, lingkungan garbades, kota atambua ntt, namun setelah 5(lima) bulan tinggal bersama, pada saat libur idul fitri (lebaran) kemudian saksi bersama terdakwa pulang ke rumah orang tua saksi di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat dalam rangka cuti hari raya. 6. bahwa pada saat melaksanakan cuti lebaran tersebut, saksi-1 sempat memeriksakan kesehatannya ke dokter kandungan dan hasilnya dinyatakan positif hamil, selanjutnya saksi minta ijin kepada terdakwa untuk tetap tinggal bersama orang tua saksi-1 di jakarta. dan saat itu terdakwa mengijinkannya. 7. bahwa setelah saksi melahirkan anaknya yang pertama, saksi tidak langsung menyusul terdakwa ke atambua, karena anak saksi yang baru lahir tersebut di diagnose mengalami suspek epilepsy dan harus menjalani pengobatan secara intensif selama lebih kurang 1(satu) tahun tanpa terputus, kemudian atas persetujuan terdakwa saksi akhirnya diijinkan untuk tetap tinggal bersama orang tuanya demi untuk mengurus anak saksi melakukan pengobatan. 8. bahwa sejak saksi menikah dan tinggal dengan terdakwa di atambua ntt, terdakwa sering pulang larut malam terkadang bahkan sampai pagi hari dan kegiatan yang tidak jelas, bahkan saksi sering mendapat informasi dari ibu-ibu persit bahwa terdakwa sering bersama-sama dan membonceng perempuan lain. 9. bahwa saksi menemukan bukti kalau terdakwa menjalin hubungan asmara dengan beberapa wanita diantaranya sdri. linda eka chaca dan sdri. astrela nadia ignasia safi’i. 10. bahwa kecurigaan saksi berawal pada sekitar bulan april 2019, saat itu hp samsung tab a82015 dengan akun google “anandirapupita@gmail.com” milik saksi dibawa/dipakai oleh terdakwa, setelah itu saksi membeli lagi hp samsung tab direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hal 25 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 a102019 dengan menggunakan akun google yang sama yaitu “anandirapupita@gmail.com”, karena menggunakan akun yang sama sehingga kontak yang ada di hp samsung tab a82015 otomatis tercopy ke hp samsung tab a102019 yang saksi pakai, dan pada saat saksi mengecek nama-nama kontak di hp tersebut ada salah satu nama yang mencurigakan yaitu “caca” (sdri. linda eka caca) kemudian saksi menghubungi chaca yang ada di kontak hp tersebut dan sat itu sdri. linda eka caca mengaku benar kenal dengan terdakwa dan mengatakan tidak ada hubungan apa-apa. 11. bahwa terdakwa juga sering berkomunikasi dengan perempuan melalui situs “booking online”, hal ini membuat batin saksi merasa tertekan karena kebutuhan biologis setelah saksi hamil anak pertama sampai dengan melahirkan, terdakwa jarang sekali mau berhubungan intim layaknya suami istri dengan saksi. 12. bahwa terdakwa juga tidak pernah mau tahu kebutuhan keluarga mereka, baik kebutuhan saksi maupun anak-anak dan terdakwa juga tidak pernah mau mengurus kk (kartu keluarga), yang berakibat tidak dapat mengurus akte kelahiran anak-anak mereka, bahkan saksi dan anak-anak tidak memiliki kartu bpjs kesehatan seperti keluarga besar tni lainnya, sehingga setiap berobat ke rumah sakit saksi selalu mengeluarkan biaya sendiri, hal tersebut berlangsung sampai dengan saat ini. 13. bahwa saksi sudah seringkali meminta agar terdakwa memproses bpjs kesehatan untuk saksi dan anak-anak dengan harapan disaat melahirkan anak yang kedua sekira bulan september 2022 rencana di rspad gatot subroto jakarta, hal ini saksi sampaikan saat berada di rumah orang tua saksi di bogor jabar, sedangkan terdakwa berada di kupang ntt, saksi menyampaikan melalui telepon, terdakwa menjawab : “susah, mengurus bpjs karena tidak mempunyai alamat rumah”, terdakwa juga tidak mau mengurus kartu keluarga (kk) karena terdakwa tidak mau keluar dari kartu keluarga (kk) orang tuanya, sehingga sampai saat ini saksi dan kedua anak-anaknya tidak memiliki bpjs dan kartu keluarga (kk). 14. bahwa karena tidak memiliki bpjs kesehatan, sehingga saat melahirkan anak pertama di rs. ypk jakarta dan anak yang kedua di rumah sakit pondok indah jakarta, saksi diperlakukan sebagai pasien umum dan membayar dengan menggunakan uang pribadi. 15. bahwa saat melahirkan anak pertama uang yang saksi gunakan untuk membayar biaya rumah sakit ditambah uang dari terdakwa (setengah-setengah), sedangkan saat anak kedua menggunakan uang saksi sebesar 70% sisanya uang terdakwa. 16. bahwa saksi mendapatkan uang dari pekerjaan saksi saat tinggal di kupang tahun 2021 sampai september 2022, saksi bekerja sebagai dokter gigi di laboratorium asa, untuk cek-up gigi untuk kepentingan polda ntt dan jajarannya, namun saksi juga menerima kiriman uang dari ibu kandungnya sdri. dr. dr. rosdeni arifin, spm., setiap bulan berkisar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) - direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hal 26 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), adapun pendapatan saksi selama kurang lebih setahun di kupang sekitar rp42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) masuk ke dalam rekening saksi. 17. bahwa sejak menikah dan tinggal bersama terdakwa di atambua lebih kurang selama 5 (lima) bulan, terdakwa tidak pernah memberikan biaya hidup kepada saksi, bahkan untuk membeli barang-barang rumah tangga yang memberikan uang adalah orang tua saksi. 18. bahwa setelah saksi tinggal bersama orang tua pada saat hamil anak pertama di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat sampai dengan anak saksi berumur sekitar 1(satu) tahun terdakwa hanya mengirimkan saksi uang setiap bulan tidak pernah lebih dari rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), namun pernah terdakwa tidak mengirimi saksi uang setelah gajian, dan saksi tidak pernah tanyakan kepada terdakwa karena saksi sudah kembali bekerja dan punya penghasilan sendiri. 19. bahwa setelah anak saksi berusia sekitar 1(satu) tahun, pada bulan april 2020, saksi menyusul terdakwa ke atambua untuk tinggal bersama di rumah dinas rs. sito usada di jl. ki hajar dewantara no.15 atambua ntt. saat itu saksi disuruh oleh terdakwa untuk berhenti bekerja dan terdakwa hanya memberikan biaya hidup kepada saksi tidak lebih dari rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan rumah tangga mereka dan kekurangannya saksi yang menambah. 20. bahwa pada tanggal 8 februari 2021, saat saksi masih berada di bogor jabar, dan terdakwa saat itu menjabat pjs. karumkit atambua, kemudian terdakwa ditugaskan menghadiri kegiatan sosialisasi tentang bpjs ke kesdam ix/udayana di bali selama 3 (tiga) hari, dan setelah selesai kegiatan tersebut pada tanggal 12 februari 2021 di hp saksi-1, ada notifikasi pemberitahuan ke email terdakwa dengan akun agamhanro@yahoo.com, setelah dibuka isinya tentang pemesanan kamar hotel melalui aplikasi travel online pegipegi, yaitu di hotel adhi jaya jln. sunset road, kuta badung bali dari tanggal 12 sampai dengan tanggal 14 februari 2021. 21. bahwa kemudian pada tanggal 13 februari 2021 sekira pukul 23.00 wita, ada notifikasi pemberitahuan email masuk ke akun email terdakwa di hp saksi dan setelah saksi buka isinya tentang pemesanan barang melalui aplikasi grab yaitu 1(satu) buah kondum merk durex together, pop mie rasa ayam indomie, pop mie kare ayam indomie dan chukybar caskew. 21. bahwa setelah mengetahui hal tersebut kemudian saksi langsung menghubungi terdakwa tetapi terdakwa tidak berkata jujur sehingga saksi dan terdakwa ribut saat itu, lantas pada awal bulan maret 2021, saksi melaporkan kejadian tersebut kepada dandenkesyah kupang a.n. letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest., dan selanjutnya sekira bulan maret tahun 2021 terdakwa langsung dipindah tugaskan ke rst kupang. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hal 27 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 22. bahwa kemudian terdakwa dan saksi dipanggil oleh letkol ckm dr. agus setiadi, sp.anest., selaku komandan terdakwa, setelah didesak untuk mengakui perbuatannya maka terdakwa jujur mengakui bahwa yang diajak menginap saat itu di hotel adi jaya sunset road di jln. sunset road kuta badung bali adalah sdri. linda eka chaca dan mereka melakukan hubungan badan layaknya suami istri. 23. bahwa karena terdakwa sudah jujur mengakuinya, walaupun dengan berat hati saksi akhirnya memaafkan terdakwa dengan harapan terdakwa tidak mengulangi lagi berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan menyuruh mengganti nomor hpnya. 24. bahwa setelah permasalahan perselingkuhan dengan sdri. linda eka chaca terungkap, selanjutnya saksi dan terdakwa tinggal di rumah sewa di perumahan griya indah regency jl. oeleta raya blok gs no. 17 rt. 29 rw 08, penkase alak kota kupang, dan atas perintah dandenkesyah kupang a.n. letkol ckm dr. agus satiadi, sp. anest., terdakwa akhirnya baru memberikan semua gajinya kepada saksi sekitar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah). 25. bahwa kemudian pada sekira tahun 2021 (hari tanggal dan bulan sudah lupa), bertempat di rumah kontrakan di perumahan griya indah regency jl. oeleta raya blok gs no. 17 rt. 29 rw 08, penkase alak kota kupang, sekira pukul 10.00 wita, saksi dengan terdakwa ribut hingga cakar-cakaran dengan kedua tangan, disebabkan karena saksi mau merebut hp terdakwa yang dicurigai ada perselingkuhan dengan wanita lain yang bernama sdri. tania (yang saksi tidak kenal) saat itu terdakwa sedang membaca chat wa wanita tersebut, dan akibat kejadian tersebut saksi mengalami lecet-lecet dan memar akibat cengkraman jari tangan terdakwa namun tidak menjadikan suatu halangan untuk kegiatan dan aktifitas saksi-1. 26. bahwa pada tanggal 19 januari 2022, saksi mengetahui terdakwa sedang berada di tempat kost “aswara” yang beralamat di tuak daun merah (tdm), kota kupang, saksi mengetahui hal tersebut karena mereka sama-sama menggunakan aplikasi “find my iphone”, selanjutnya saksi menghubungi letda ckm supriyadi, amd., kep. (anggota kesdam) untuk mendatangi kost-an tersebut, dan hasilnya ternyata diketahui yang tinggal di kost-an tersebut salah satunya adalah sdri. linda eka chaca di kamar nomor 3. 27. bahwa saat itu terjadi keributan antara terdakwa dengan saksi, namun akhirnya terdakwa langsung minta maaf dan saksi akhirnya memaafkan terdakwa lagi. 28. bahwa pada tanggal 11 februari 2022 sekira pukul 11.45 wita, pada saat terdakwa sedang berada di kantor (dinas), saksi menemukan sebuah hp merk iphone x di dalam tas pribadi milik terdakwa dan terdapat kartu simpati nomor 082134706722 di dalam hp tersebut, namun anehnya hanya ada 1(satu) nomor direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hal 28 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kontak yang tidak ada namanya yaitu nomor 08121896965, dan setelah saksi mencocokkan ternyata nomor tersebut adalah benar milik sdri. linda eka chaca. 29. bahwa saat dibuka di dalam percakapan chat wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca ada kalimat yang dikirim oleh terdakwa yaitu “pengen liat it’s dlu biar sekalian mondo” “mandi” dan dibalas oleh sdri. linda eka chaca dengan kalimat “liat apa”, dan sdri. linda eka chaca mengirim fotonya yang tidak mengenakan pakaian (telanjang) dan dibalas terdakwa “vic”, selain itu saksi melihat di instagram sdri. linda eka chaca yang bernama sekedarrmain menggunakan pakaian kemeja lengan panjang corak merah milik terdakwa. 30. bahwa saksi langsung screenshoot percakapan tersebut dan dikirim ke hp milik saksi, dan setelah mengetahui kejadian tersebut kemudian terdakwa dan saksi ribut lagi, namun karena terdakwa saat itu masih dalam kondisi sedang sakit saksi merasa kasihan dan menahan diri untuk tidak melaporkan kejadian tersebut. 31. bahwa pada bulan april 2022, terdakwa sedang menjalani operasi karena sakit tbc milier di rs. eka hospital bsd tanggerang, pada saat itu mertua saksi (ibu kandung terdakwa) melarang saksi untuk menemani terdakwa, namun respons dan tanggapan terdakwa atas kejadian tersebut tidak peduli sehingga saksi-1 memutuskan untuk tetap tinggal dengan orang tuanya karena saat itu saksi sedang mengandung anak keduanya. 32. bahwa pada bulan mei tahun 2022 setelah terdakwa selesai menjalani masa perawatan pasca operasi dan kembali ke kupang, dan seminggu kemudian saat saksi akan kembali untuk menyusul terdakwa ke kupang, terdakwa tidak mau lagi tinggal bersama saksi, dan tiba-tiba ayah mertua saksi mengirimkan foto melalui wa, yaitu foto surat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa yang isinya bahwa terdakwa sudah menjatuhkan talak-3 ke saksi-1, namun terdakwa tidak menyampaikan hal tersebut kepada saksi secara langsung. 33. bahwa setelah kejadian tersebut saksi memutuskan untuk melaporkan terdakwa ke denpom kupang, akan tetapi dilakukan mediasi oleh dandenkesyah kupang agar saksi tidak melaporkan kejadian tersebut ke denpom kupang, dengan ketentuan terdakwa diminta untuk membuat surat pernyataan damai, hal tersebut akhirnya disetujui oleh terdakwa. 34. bahwa pada bulan juli tahun 2022 setelah terdakwa mendapat teguran keras dari satuannya karena permasalahan perselingkuhan dengan sdri. linda eka chaca terbongkar kembali kemudian terdakwa mau tinggal kembali dengan saksi. pada bulan agustus 2022 terdakwa mengajukan sekolah spesialis ke jakarta sehingga saksi bersama terdakwa langsung pindah menuju jakarta, namun kapuskessad membatalkan beasiswa terdakwa untuk sekolah spesialis sehingga terdakwa harus kembali ke kesatuan rst kupang untuk berdinas sedangkan saksi tinggal dengan orang tua karena kehamilan saksi sudah berumur sekira 8 (delapan) bulan dan tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hal 29 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 diijinkan untuk melakukan penerbangan. setelah anak saksi yang kedua berumur dua bulan, saksi menyusul terdakwa ke kupang. 35. bahwa pada tanggal 16 november 2022 saksi melihat video di instagram dengan akun kulo x point, di dalam video tersebut terlihat terdakwa bersama teman-temannya di sebuah club malam di daerah kupang salah satunya yaitu sdri. astrela nadia ignasia safi’i, karena merasa curiga dengan tingkah laku terdakwa selanjutnya saksi minta tolong kepada sdr. andryansah amin muhammad alias adex, untuk mengawasi kegiatan terdakwa. 36. bahwa pada tanggal 6 desember 2022 sekira pukul 22.37 wita, sdr. andryansah amin muhammad alias adex mengirim video melalui wa yang menunjukkan mobil terdakwa terparkir di rumah sdri. astrela nadia ignatia safi’i di bonipoi kota kupang, lalu pada tanggal 7 desember 2022 saksi kembali mendapat kiriman video yang menunjukkan terdakwa sedang berpelukan dengan sdri. astrela nadia ignatia safi’i. 37. bahwa hubungan terdakwa dengan sdri. astrela nadia ignatia safi’i, saksi ketahui melalui percakapan wa antara terdakwa menggunakan no. hp 081212306068 dengan sdri. astrela nadia ignatia safi’i yang menggunakan no. hp 082190247808, dalam percakapan tersebut sdri. astrela nadia ignatia safi’i memanggil terdakwa dengan sebutan “cinta”, dan juga saksi menemukan foto di instagram milik sdri. astrela nadia ignatia safi’i menggunakan topi warna biru dongker merk guci dan topi warna hitam merk snap back milik terdakwa di instagram yang bernama astrellanadia. 38. bahwa mengetahui hal itu, saksi kemudian menghubungi sdri. astrela nadia ignatia safi’i melalui pesan wa ke nomor 082190247808 dan diakui oleh sdri. astrela nadia ignatia safi’i, mempunyai hubungan dekat dengan terdakwa, akan tetapi hubungan tersebut karena tertipu oleh terdakwa yang mengaku masih berstatus lajang/bujangan dan karena merasa bersalah dengan saksi, kemudian sdri. astrela nadia ignatia safi’i membuat surat yang isinya permohonan maaf kepada saksi. 39. bahwa pada tanggal 17 desember 2022 malam hari saksi menerima pesan melalui wa dari istri dandenkesyah kupang bahwa terdakwa pindah tugas ke kesdam ix/udayana di denpasar bali, kemudian keesokan harinya saksi bertanya kepada terdakwa tentang kepindahan tersebut, namun terdakwa mengatakan tidak tahu akan adanya perpindahan tersebut, selanjutnya terdakwa pindah ke kesatuan kesdam ix/udayana pada tanggal 25 desember 2022. 40. bahwa pada tanggal 28 desember 2022 saksi-1 bersama kedua anaknya menyusul ke bali untuk menemui terdakwa dengan tujuan untuk berkumpul dan akan tinggal bersama terdakwa dan kedua anaknya, namun sebelum berangkat ke denpasar saksi menghubungi terdakwa melalui pesan wa yang isinya: “kapan saya kesana”, dan dijawab oleh terdakwa: “jika datang ke bali untuk mengurus bercerai ayo” karena terdakwa tidak menerima kedatangan saksi dan kedua direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hal 30 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 anaknya tersebut kemudian saksi tinggal di uma residen di daerah renon denpasar bersama kedua anaknya. 41. bahwa saat di uma residen, saksi terlibat percakapan dengan terdakwa tentang masalah hubungan rumah tangga yang intinya terdakwa ngotot mau bercerai dengan saksi, sehingga saksi kaget dan menangis merasa terpukul dan sakit hati setelah mendengar permintaan cerai terdakwa, selanjutnya sekira pukul 20.00 wita terdakwa pergi meninggalkan kamar uma residen untuk menemui teman-teman terdakwa dan juga mengatakan akan tidur di mess kesdam ix/udayana, padahal saksi sudah memohon-mohon kepada terdakwa agar mau menemani saksi dan kedua anaknya tidur bersama di uma residen tempat saksi menginap, tetapi keesokan harinya tanggal 29 desember 2022 melalui telepon terdakwa berjanji datang menemui saksi pagi-pagi namun tidak jadi datang tanpa ada alasan. 42. bahwa pada hari jumat tanggal 30 desember 2022 sekira pukul 09.00 wita. saksi dihubungi oleh isteri kakesdam ix/udayana, saksi diminta datang menghadap ke kantor kesdam ix/udayana, lalu sekira pukul 10.00. wita, saksi bersama kedua anaknya dan terdakwa datang menghadap di ruangan kakesdam ix/udayana, saat itu saksi bertemu dengan kakesdam ix/udayana dan ibu kakesdam ix/udayana menanyakan permasalahan rumah tangga saksi dengan terdakwa, dan apa kemauan saksi dan terdakwa, saat itu terdakwa menjawab: “mau cerai” atas jawaban tersebut selanjutnya kakesdam ix/udayana menyampaikan “jika memang mau bercerai, ya silahkan urus perceraian”. 43. bahwa saat itu belum selesai pertemuan dengan kakesdam ix/udayana, terdakwa dipanggil oleh pangdam ix/udayana sehingga kakesdam ix/udayana dan terdakwa menuju makodam ix/udayana, sedangkan saksi masih di ruang kakesdam ditemani oleh isteri kakesdam dan setelah sore hari saksi bersama kedua anaknya pergi meninggalkan kesdam ix/udayana menuju hotel uma residen, dan terdakwa berjanji akan menemui saksi di hotel uma residen tetapi terdakwa tidak datang sehingga terjadi pertengkaran saksi dengan terdakwa melalui wa. 43. bahwa selama terdakwa berdinas di bali terhitung sejak akhir desember 2022 sampai saat ini, terdakwa tidak pernah memberikan kebutuhan biologis dan juga tidak memberikan perhatian dan kasih sayang kepada saksi dan juga kedua anaknya, terdakwa juga tidak mau menemui saksi dan kedua anaknya. sedangkan masalah gaji bulanan, saksi masih dikirimi gaji bulan januari 2023 dan bulan februari 2023 masing-masing sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan perincian rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk asuransi kesehatan prudensial dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan hidup kedua anak saksi. 44. bahwa saksi pernah menanyakan secara langsung kepada terdakwa saat saksi mengandung anak yang kedua, kenapa tidak pernah lagi mau melakukan hubungan intim layaknya suami isteri, karena sesuai petunjuk dokter bahwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hal 31 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 hubungan badan saat mengandung adalah bagus untuk proses melahirkan, namun terdakwa menjawab bahwa tidak mau dan takut karena saksi sedang hamil, namun setelah saksi melahirkan anak kedua sekira bulan oktober 2022 sampai sekarang terdakwa sama sekali tidak pernah mau berhubungan suami isteri dengan saksi lagi. 45. bahwa tidak ada lagi perhatian, kasih sayang dan kepedulian terdakwa kepada saksi dan kedua anaknya, saksi akhirnya merasa sedih dan selalu bertanya mengapa terdakwa selalu bersikap demikian kepada saksi sehingga saksi merasa kesepian dan tidak lagi dibutuhkan oleh terdakwa. 46. bahwa terdakwa pernah menyampaikan di hadapan dandenkesyah 09.04.01 kupang letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest., beserta istrinya saat itu, tidak mau lagi berhubungan layaknya suami isteri dengan saksi karena : “jika melihat istri menyusui anak sehingga tidak ada selera atau tidak timbul niat untuk berhubungan badan dengan istri” mendengar hal tersebut saksi dan dandenkesyah kupang serta istrinya kaget mendengar hal tersebut. 47. bahwa karena kecewa, sedih dan merasa ditelantarkan oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 16 maret 2023 saksi mengupload di instagram pribadi saksi (anandirapuspita) foto seorang laki-laki berpakaian dinas loreng tni (terdakwa) disertai kalimat “ngaku lajang tni ganteng, selingkuhi banyak wanita” selanjutnya berita tersebut diviralkan oleh wartawan tribun medan atasnama hendrik fernandes naipospos di media sosial instagram tribun medan pada tanggal 21 maret 2023. kemudian direpost ulang oleh himpunan dokter gigi indonesia, sehingga akhirnya berita tersebut menjadi tambah viral di media sosial. 48. bahwa sejak bulan pebruari 2022 sampai dengan sekarang, saksi dengan terdakwa sudah tidak pernah lagi berhubungan layaknya suami istri padahal tidak ada pantangan berhubungan biologis, atau saksi dan terdakwa tidak ada suatu penyakit yang menjadi penghambat melakukan hubungan suami istri, demikian juga terdakwa tidak mau menerima saksi dan kedua anak-anaknya tinggal lagi bersama di perumahan kesdam ix/udayana, tepatnya di depan sd kartika udayana jalan taman kanak-kanan denpasar. hal ini terdakwa sampaikan langsung saat di hadapan isteri kakesdam ix/udayana pada akhir bulan desember 2022, sehingga akhirnya saksi dan kedua anaknya kembali ke bogor numpang di rumah orang saksi di bogor jawa barat. 49. bahwa selama pindah dinas ke kesdam ix/udayana di bali, terdakwa tidak pernah sekalipun menanyakan keadaan saksi dan juga keadaan kedua anaknya, demikian juga saksi tidak pernah lagi mendapatkan perhatian, kasih sayang dan bentuk-bentuk perhatian lainnya serta perawatan dari terdakwa, sehingga saksi merasa sedih, kecewa dan kesepian atas sikap terdakwa tersebut. 50. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi merasa tertekan, sakit hati, setres, dan merasa bingung karena tidak bisa menyelesaikan permasalahan keluarga saksi, sehingga akhirnya saksi melaporkan terdakwa ke denpom ix/udayana untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hal 32 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 diproses secara hukum dan dipecat dari tni karena sebagai seorang perwira tidak bisa menjadi contoh yang baik bagi anggotanya. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membantah sebagian yaitu: a. tidak benar terdakwa yang menyuruh saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) untuk berhenti praktek di jl. jakarta dan berangkat ke atambua. b. tidak benar saksi-1 ikut tinggal dengan terdakwa di atambua selama 5(lima) sampai dengan 6 (enam) bulan, yang sebenarnya hanya 1(satu) bulan. c. tidak benar jika saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) saat di atambua tinggal dengan terdakwa, yang sebenarnya saksi-1 tinggal dengan orang tuanya. d. tidak benar terdakwa pernah mengatakan saat itu di hadapan dandenkes 09.04.01 kupang yaitu letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest., “jika melihat istri menyusui anak kandungnya, sehingga tidak ada selera atau tidak timbul niat untuk berhubungan badan dengan istri”. atas sangkalan terdakwa tersebut diatas, saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) menyatakan tetap pada keterangannya semula. saksi-2. nama lengkap : dr. dr. rosdeni arifin, sp.m. pekerjaan : dokter spesialis mata . tempat, tanggal lahir : semarang, 24 april 1960. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : legenda wisata zone mozart blok g 1 no. 36 kabupaten bogor jabar. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa dr. dr. rosdeni arifin, sp.m., hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-2 dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. 2. bahwa saksi bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. 3. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2013 di jakarta dalam hubungan sebagai mertua dan menantu karena terdakwa adalah suami dari anak kandung saksi yaitu sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1). 4. bahwa saksi mengetahui hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 tersebut sudah tidak harmonis lagi, walaupun sebelumnya terdakwa dan saksi-1 sudah berpacaran lebih kurang 5(lima) tahun sebelum menikah, hal tersebut karena campur tangan pihak keluarga terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hal 33 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 5. bahwa saat itu pihak keluarga terdakwa sudah sepakat akan menikahkan terdakwa dengan saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) dan kemudian sudah ditentukan tanggal pernikahannya, lalu disepakati biaya akan ditanggung bersama-sama dengan pembagian masing-masing pihak keluarga sebesar 50% (lima puluh persen), sehingga kemudian pihak keluarga saksi selaku pihak dari mempelai perempuan kemudian berinisiatif untuk memesan catering, membayar dp biaya gedung, mencetak undangan, menyewa event organizer (eo) dan segala keperluan lainnya. 6. bahwa ketika akan memasuki hari-h tanggal perkawinan, pihak keluarga terdakwa tidak memberikan khabar lebih lanjut, padahal semua biaya-biaya harus segera dilunasi sebelum pesta pernikahan berlangsung, sehingga akhirnya pihak keluarga saksi-2 (pihak perempuan) yang akhirnya berinisitif untuk melunasi biaya-biaya tersebut, namun akhirnya pernikahan terdakwa dan saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) tidak bisa dilaksanakan karena adanya pembatalan sepihak dari pihak keluarga terdakwa padahal seluruh persiapan pernikahan sudah dilaksanakan oleh pihak keluarga mempelai perempuan. 7. bahwa walaupun pernikahan tidak dapat dilaksanakan dan pihak keluarga perempuan mengalami begitu banyak kerugian secara materi akibat pembatalan sepihak dari pihak keluarga terdakwa tersebut, namun pihak keluarga saksi-2 tetap berupaya untuk menyelesaikan secara baik-baik dengan mendatangi pihak keluarga terdakwa, namun pihak keluarga terdakwa selalu menghina dan tidak menanggapi niat baik dari pihak saksi-2 dan keluarganya. 8. bahwa akhirnya pernikahan terdakwa dengan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) dilaksanakan secara islam pada tanggal 24 pebruari 2018 bertempat di kua kec. makassar jakarta timur dan dari pernikahan tersebut telah dikaruniai dua orang anak yang pertama perempuan bernama malika haura aruna berumur sekira 4 tahun dan kedua laki-laki bernama magika hatza arsyaka berumur sekira 4 bulan. 9. bahwa saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) dan terdakwa pernah tinggal bersama pada awal pernikahannya di tahun 2018 selama kurang lebih sekitar 5 (lima) bulan di atambua ntt, kemudian saksi-1 kembali lagi ke bogor dan tinggal dirumah saksi, untuk mempersiapkan kelahiran anak pertamanya. 10. bahwa pasca covid-19 berakhir saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) kembali lagi ke atambua tahun 2020 untuk berkumpul kembali bersama terdakwa, namun beberapa bulan kemudian saksi-1 kembali ke bogor ke rumah saksi meninggalkan terdakwa di atambua ntt karena terdakwa melakukan perbuatan: a. sering meninggalkan saksi-1 di rumah bersama putri pertamanya tanpa alasan yang jelas (terdakwa sering meninggalkan rumah tanpa alasan yang jelas); dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hal 34 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 b. tidak diberikan nafkah lahir dan batin, sebagai seorang suami, tidak pernah tidur bersama dengan istrinya (saksi-1) selama lebih kurang 3(tiga) tahun. karena alasan tersebut, saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) bersama putrinya (anak pertama) kembali ke bogor untuk membuka praktek dokter gigi untuk mencari tambahan penghasilan, tetapi akhirnya disuruh berhenti oleh terdakwa dan saksi-1 disuruh menyusul ke atambua oleh terdakwa. 11. bahwa saat saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) menyusul ke atambua, namun saksi-1 seringkali tidak dihiraukan dan terdakwa lebih sering tidak pulang ke rumah, sehingga akhirnya saksi-1 kembali tinggal dengan saksi-2. 12. bahwa kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa yang dilaporkan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) kepada saksi-2 dan mengakibatkan saksi-1 mengalami stress dan tekanan psikis diantaranya: a. terdakwa berselingkuh dan telah melakukan hubungan badan dengan wanita lain sebelum menikah dengan saksi-1; b. terdakwa tidak pernah peduli dengan saksi-1 (istri) dan kedua anak mereka; c. terdakwa tidak pernah memperhatikan nafkah bathin kepada istrinya (saksi-1) dan terhadap kedua anak mereka; d. terdakwa sudah berselingkuh dengan beberapa wanita, diantaranya adalah sdri. elga cyntia anisa bekerja di salon kecantikan di bali, sdri. linda eka chaca bekerja sebagai spg di kupang dan sdri. titania agustin (mahasiswi trisakti) di jakarta tahun 2020 dan atas nama astrela nadia ignasia safi’i, domosili di kupang berhubungan sejak september 2022. e. sejak menikah dari tahun 2018 sampai sekarang, terdakwa sebagai kepala rumah tangga tidak membuat kartu keluarga (kk) sehingga untuk mendapatkan surat akta kelahiran, akhirnya suami saksi-2 (sdr. eddy setiadi, s.e., m.m.) yang akhirnya membuatkan kartu keluarga (kk) untuk saksi-1, lalu dilanjutkan dengan membuat akte kelahiran untuk anak pertamanya, namun sampai dengan sekarang saksi-1 dan anak-anaknya tidak memiliki bpjs kesehatan, dan saat dibuatkannya kartu keluarga (kk) tersebut terdakwa marah dan menuduh saksi-1 tidak menghargai terdakwa. kartu keluarga (kk) tersebut dibuat di bogor sesuai alamat saksi dan dibuat pada tanggal 11 maret 2019 beberapa hari setelah anak pertama saksi-1 lahir, nomor kartu keluarga (kk) tersebut adalah 3201021103190037; f. saat saksi-1 (sdri. anadira puspita sari) sebagai istri terdakwa datang ke rumah orang tua terdakwa (mertuanya) selalu tidak dihiraukan dan tidak dianggap sebagai anak menantu atau bagian dari keluarga tersebut, terdakwa tidak pernah melindungi istrinya dalam hal tersebut, karena keluarga terdakwa adalah berasal dari palembang sumatera selatan, jika ada acara adat istiadat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hal 35 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 palembang, saksi-1 tidak pernah dibelikan pakaian yang bisa menyesuaikan adat istiadat mereka, sehingga menempatkan saksi-1 tidak diperhatikan dalam keluarga besar mereka. 13. bahwa kedua orang tua terdakwa mengetahui dan malah mendukung perbuatan terdakwa dan selalu menyalahkan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) sebagai seorang istri, dan mengatakan terdakwa salah memilih istri (saksi-1). 14. bahwa selama saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) bersama kedua anaknya berada di bogor, terdakwa pernah datang terakhir kali ketemu dengan saksi-1 yaitu saat lahir anak kedua tanggal 28 oktober 2022, saat itu terdakwa melaksanakan cuti, namun saat itu terdakwa hanya menjenguk lalu pulang ke rumah orang tuanya di jakarta. 15. bahwa pada tanggal 28 januari 2023, saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) bersama kedua anaknya datang ke bali untuk menghadap kakesdam ix/udayana dalam upaya untuk menyelesaikan masalah saksi-1 dengan terdakwa, namun terdakwa tidak pernah menemui saksi-1 dan kedua anaknya yang saat itu menginap di hotel neo aston di denpasar. kemudian saksi bersama saksi-1 dan kedua anak saksi-1 beserta anak laki-laki saksi (sdr. andhika vidian nugraha) datang lagi ke denpasar sejak hari senin tanggal 13 pebruari 2023 sampai sekarang terdakwa tidak pernah menemui saksi. 16. bahwa nafkah lahir berupa uang gaji menurut saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) yang diberikan oleh terdakwa selalu tidak mencukupi, namun saksi tidak pernah mempermasalahkannya, kemudian untuk menutupi kebutuhan hidupnya saksi selaku ibu kandung saksi-1 memberikan uang tambahan kepada saksi-1 dan kedua anaknya (cucu saksi), termasuk membelikan pakaian untuk kedua cucu saksi tersebut. 17. bahwa saksi sebagai orang tua dan mertua selalu berharap hubungan saksi-1 dan terdakwa langgeng dan selalu harmonis, saksi tidak ingin saksi-1 dan terdakwa berpisah demi kedua cucu saksi, saksi selalu mendoakan agar saksi-1 dan terdakwa tidak bercerai dan hidup rukun dalam menjalin hidup berumah tangga, agar terdakwa kembali ke jalan yang benar sesuai amalan agama yang dianut yaitu agama islam serta menyayangi keluarganya. 18. bahwa terdakwa pernah dioperasi tulang belakang akibat penyakit spondilytis tb dan tb miler, menurut pengetahuan saksi sebagai sebagai dokter ahli penyebab berasal dari penyebaran virus melalui dropleat (air liur) atau kontak langsung melalui hubungan seksual, karena penyakit tb miller adalah penyakit paru-paru akut yang sudah menyebar sampai ke dalam darah dan walaupun terdakwa menderita penyakit tersebut namun saksi-1 dan kedua anaknya tidak terjangkit sedikitpun padahal mereka hidup bersama, sehingga kesimpulannya menurut saksi terhadap penyakit terdakwa tersebut diperoleh dari hubungan dengan orang di luar rumah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hal 36 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 19. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 (sdri. anadira puspita sari) mengalami stress dan tekanan psikis, masih selalu ingin mempertahankan rumah tangganya karena masih ingin bertanggung jawab terhadap kedua anaknya. saksi sebagai orang tua selalu membimbing dan mendoakan yang terbaik atas keutuhan rumah tangga putri saksi. 20. bahwa saksi yang membelikan kendaraan sepeda motor dan mobil yang digunakan terdakwa berhubungan dengan para wanita-wanitanya di kupang, saksi juga yang memfasilitasi pengobatan terdakwa selama operasi dan menjalani penyembuhan penyakitnya, namun perlakuan terdakwa terhadap saksi-1 membuat saksi dan keluarganya merasa kecewa dan sakit hati. 21. bahwa terhadap persoalan yang dihadapi saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) dan kedua cucu saksi, saksi menyerahkan sepenuhnya kepada putrinya (saksi-1) namun saksi tidak berharap lagi terdakwa menjadi menantunya karena perbuatan terdakwa sudah sangat menyakitkan saksi dan keluarga besarnya. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membantah sebagian, yaitu : a. tidak benar keluarga terdakwa menghina keluarga saksi-2. b. bukan terdakwa yang tidak mau mengurus bpjs dan kartu keluarga untuk anak kandung terdakwa, tetapi orang tua saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari) yang langsung mengurusnya tanpa sepengetahuan terdakwa. c. tidak benar saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari) saat di atambua tinggal bersama terdakwa, namun saksi-1 tinggal bersama saksi-2. d. tidak benar terdakwa yang melarang saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari) untuk berhenti praktek di jakarta. atas sangkalan dari terdakwa tersebut, saksi-2 tetap pada keterangannya semula. saksi-3. nama lengkap : astrela nadia ignasia safi’i tempat tanggal lahir : makasar, 16 nopember 2000 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : kristen protestan pekerjaan : mahasiswa tempat tinggal : rtr/rw 007/002 desa lariang bangi-makasar sulsel pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa sdri. astrela nadia ignatia safi’i., hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-3 dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hal 37 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 2. bahwa saksi-3 bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. 3. bahwa saksi-3 sebelumnya sudah kenal dengan terdakwa pada bulan oktober 2022 di kota kupang ntt dalam hubungan sebagai teman biasa saja dan tidak ada hubungan keluarga. 4. bahwa awal perkenalan saksi-3 dengan terdakwa sekira tanggal 20 oktober 2022 malam hari, di café bir and barrel pasir panjang kota kupang ntt. saat itu saksi sudah yang duluan berada di tempat tersebut, lalu datang terdakwa bersama beberapa temannya yang sudah saksi-3 kenal semua, kemudian salah satu teman saksi memperkenalkan terdakwa kepada saksi-3. 5. bahwa sekira 2(dua) minggu kemudian terdakwa meminta nomor hp saksi-3 melalui sdr. david (teman saksi-3), selanjutnya terdakwa dengan saksi-3 intens berkomunikasi, dalam perkenalan awal terdakwa mengaku statusnya belum berkeluarga (masih bujangan). 6. bahwa pada sekira bulan nopember 2022, terdakwa pernah datang ke rumah sepupu saksi di daerah bonifoi kota kupang sekedar jalan-jalan dengan niat ingin bertemu dengan saksi, saat itu terdakwa dengan saksi berdua ngobrol berduaan di dalam mobil milik terdakwa jenis grand livina warna silver (nopolnya lupa). di dalam mobil saksi hanya ngobrol ringan dan saat itu saksi tidak sempat menanyakan profesi terdakwa sebagai apa, namun sebelumnya saksi mengetahui terdakwa sebagai anggota tni-ad profesi dokter namun dinasnya saksi tidak tahu. 7. bahwa beberapa hari kemudian di bulan nopember 2022 sekira pukul 20.00 wita, saksi dijemput oleh terdakwa di rumah sepupu saksi di daerah bonifoi kota kupang, untuk diajak keliling kota dengan mengendarai mobil grand livina warna silver, setelah itu saksi pulang ke rumah di bonifoi dan terdakwa pulang ke rumahnya, selanjutnya hampir setiap siang hari dan malam hari bertemu dengan terdakwa hanya untuk ngobrol biasa. 8. bahwa saksi tidak mengakui memiliki hubungan asmara dengan terdakwa, namun saksi mengakui sudah beberapa kali (lebih kurang sebanyak 3 kali) melakukan persetubuhan dengan terdakwa di beberapa tempat, dan dilakukan atas dasar suka sama suka. 9. bahwa saksi juga mengakui selama dekat dengan terdakwa, seringkali terdakwa menitipkan dan meminjamkan mobilnya di rumah saksi untuk dipergunakan saksi bepergian. 10. bahwa saksi dengan terdakwa pernah bertemu di café kulo x point, di liliba kota kupang, tempat tersebut adalah tempat nongkrong dan bermain billyard, saksi dan terdakwa sering bertemu di tempat tersebut sejak bulan oktober sampai dengan sekira bulan nopember 2022, hanya untuk nongkrong dan minum-minuman keras jenis bir atau moke (minuman keras khas kupang), minum bersama teman-temannya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hal 38 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 yang saksi kenal diantaranya yang bernama sdr. dikson, sdr. alvin, sdri. uwy dan lainnya yang saksi tidak kenal, biasanya terdakwa dan temannya minum di area jalan eltari kota kupang dan di kilo x point. 11. bahwa pada tanggal 17 november 2022, malam hari sampai subuh sekitar pukul 03.00 wita, bertempat di rumah pacar sdr. boby di oebobo kota kupang ntt, saksi merayakan ultah yang ke-22 divideokan oleh sdr. boby, dalam video tersebut adalah saksi menggunakan baju berwarna kuning dan terdakwa duduk berdekatan dengan saksi di sofa merah kemudian saksi menaruh tangan kanan di pundak memeluk terdakwa sedangkan terdakwa menaruh tangannya memeluk di pinggang saksi, hal tersebut dilakukan karena mereka sama-sama dalam keadaan mabuk minuman keras jenis anggur merah, yang hadir dalam ultah tersebut selain terdakwa dan saksi diantaranya sdr. david, sdr. olan, sdri.marie, sdr. fiki dan sdr. boby, setelah acara tersebut saksi pulang sendiri ke bonifol kota kupang sedangkan terdakwa ke hotel laguna kota kupang. 12. bahwa pada tanggal 24 november 2022 saat saksi menemani kakaknya membuat laporan di polda ntt kupang dengan menggunakan mobil milik sdr. david, yang saat itu di mobil tersebut ada topi yang sebelumnya saksi tidak tahu topi tersebut adalah milik terdakwa kemudian topi tersebut dipakai oleh saksi lalu saksi memvideokan sendiri dengan menggunakan topi milik terdakwa tersebut, setelah itu topi tersebut ditaruh kembali di mobil milik sdr. david. 13. bahwa sekira bulan nopember 2022, saksi di tag history di instagram oleh sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1), karena saat itu ada foto saksi yang sedang menggunakan topi warna biru merk gucci milik terdakwa. dalam percakapan instagram tersebut saksi-1 menanyakan topi yang saksi pakai tersebut, katanya adalah milik terdakwa dan kenapa ada pada saksi, karena sebelumnya saksi tidak tahu jika saksi-1 adalah istri terdakwa, kemudian saksi menjelaskan bahwa keberadaan topi tersebut adalah sebelumnya (lupa waktunya) topi tersebut saksi pinjam dari seorang teman (sdr. david) dan saksi memakai topi tersebut dan selfi sendiri, selanjutnya saksi masukkannya di instagram. 14. bahwa selanjutnya saksi mulai komunikasi dengan saksi-1 (sdri. anadira puspita sari) dan saksi-1 menjelaskan bahwa terdakwa telah berselingkuh dengan beberapa wanita diantaranya sdri. linda eka chaca, sdri. tania dan sdri. elga. selanjutnya dalam percakapan berikutnya hanya saling berkabar dan saksi menyampaikan tentang perkenalan dengan terdakwa tersebut dan saksi tidak mengetahui jika terdakwa sudah berkeluarga dan istrinya bernama sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1). 15. bahwa pada tanggal 6 desember 2022, malam hari, terdakwa datang sendirian menjenguk saksi yang sedang menderita sakit maag dengan menggunakan mobil jenis grand livina warna silver milik, terdakwa dan saat itu diparkir di depan rumah saksi di bonifo kota kupang. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hal 39 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 16. bahwa mengetahui terdakwa ternyata sudah berkeluarga saksi merasa kecewa dan menyesali perbuatannya, sehingga akhirnya pada tanggal 7 desember 2022 saksi membuat surat permohonan maaf yang ditulis tangannya sendiri di atas kertas kepada saksi-1 dengan bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kemudian saksi foto lalu dikirim ke wa saksi-1 yang isinya : “dengan ini saya, astrelia nadia ignasia safi’i mohon maaf sebesar-besarnya kepada saudari anandira puspita sari telah menyangkal mengenai kedekatan saya dengan suaminya (malik hanro agam). surat ini saya tulis tanpa ada paksaan dari pihak manapun. semua pembahasan mengenai hubungan dan lain-lain sebagainya sudah dijelaskan melalui whatsapp. dengan demikian surat permohonan maaf ini saya tulis dengan catatan surat ini ataupun isi dalam surat ini tidak untuk dipublikasikan atau disebarluaskan. surat ini hanya untuk arsip pribadi antara saya dan pihak yang bersangkutan. apabila dipublikasikan atau disebarluaskan menjadi bagian dari pencemaran nama baik.” 17. bahwa pertemuan terakhir dengan terdakwa pada bulan desember 2022 sebelum terdakwa pindah tugas ke bali pertemuan tersebut tidak sengaja di depan klinik gigi di rst kupang karena waktu itu saksi sempat meminjam mobil grand livina milik terdakwa, terdakwa tidak pernah menyampaikan pindah ke bali kepada saksi, kemudian saksi mengembalikan mobil grand livina milik terdakwa sekira bulan januari 2023 kepada teman terdakwa (nama lupa) di tempat kost saksi di daerah liliba kota kupang. 18. bahwa pada tanggal 15 pebruari 2023, saksi ke bali dalam rangka liburan kuliah di universitas stiem bongaya makasar semester 6, jurusan ekonomi managemen. di bali saksi tinggal berpindah-pindah penginapan, dan rencana saksi kembali ke kupang tanggal 25 pebruari 2023, sedangkan ke makasar belum ada jadwal karena saksi mengambil cuti kuliah. 19. bahwa kedatangan saksi ke bali tidak ada kaitannya dengan kepindahan terdakwa ke denpasar bali, karena sejak kepindahan terdakwa saksi tidak pernah berkomunikasi lagi, hanya berkomunikasi saat saksi mengembalikan mobil terdakwa di kupang pada bulan januari 2023, saksi tidak pernah komunikasi lagi karena saksi mengetahui jika terdakwa sudah berkeluarga dan lagi menghadapi permasalahan rumah tangganya. atas keterangan saksi-3 sebagaimana diuraikan tersebut diatas, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4. nama lengkap : supriyadi, amd.kep. pangkat/nrp : letda ckm/21960287950377 jabatan : danton kes (sekarang paurpam) kesatuan : yonif mekanis 741/gn (sekarang kesdam ix/udayana) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hal 40 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 tempat tanggal lahir : banjarmasin, 20 maret 1977 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonif mekanis 741/gn negara jembrana (sekarang di asrama militer jl. pb. sudirman denpasar) pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa letda ckm supriyadi, amd. kep., hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-4 dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. 2. bahwa saksi-4 bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. 3. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2021 di kupang ntt yaitu saat saksi mulai berdinas di denkesyah 09.04.01 kupang, saat itu terdakwa masih berdinas di rst atambua, hanya sebatas hubungan kedinasan dan tidak ada hubungan keluarga, sedangkan dengan sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) kenal sekira tanggal 10 agustus 2021 di kupang ntt tetapi tidak ada hubungan keluarga. 4. bahwa sekira pada bulan agustus 2021 saksi selaku paurpam denkesyah 09.04.01 kupang pernah diperintahkan oleh dandenkesyah yaitu letkol ckm dr. agus septiadi, sp.an., untuk menangani permasalah rumah tangga terdakwa dengan saksi-1, dimana kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 tidak harmonis dan susah untuk bersatu. saat itu saksi-1 tinggal di bogor bersama orang tuanya sedangkan terdakwa tinggal di atambua, kemudian terdakwa dipindah tugaskan ke denkesyah kupang, saksi-1 mencurigai terdakwa memiliki hubungan asmara dengan wanita bernama chaca. 5. bahwa selanjutnya saksi meminta keterangan dari saksi-1 (sdri. anadira puspita sari) dan terdakwa, dari hasil pemeriksaan terdakwa mengakui memiliki hubungan asmara dengan sdri. chaca, selanjutnya atas perintah dandenkesyah dan difasilitasi juga oleh kakumrem 161/ws kapten chk yusak, s.h., untuk melakukan mediasi dan terdakwa diharuskan membuat surat pernyataan yang isinya terdakwa tidak akan berhubungan lagi dengan sdri. chaca dan akan kembali memperbaiki hubungan suami isteri dengan saksi-1, kemudian saksi-1 diminta untuk memaafkan dan menerima kembali terdakwa, namun surat pernyataan tersebut tidak ditanda tangani oleh saksi-1, karena saksi-1 tidak puas soalnya sdri. chaca tidak ikut dihadirkan dalam pemeriksaan tersebut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hal 41 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 6. bahwa sekira bulan september 2021 saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) pernah minta tolong melalui telepon kepada saksi untuk mengecek keberadaan sdri. linda eka chaca sesuai share lokasi di daerah tdm kota kupang, saat itu saksi-1 mengatakan terdakwa sedang bersama chaca, selanjutnya saksi sendiri menuju lokasi yang dimaksudkan, saat disana saksi bertanya kepada penjaga kost dan berpura-pura mencari kontrakan (kost), sehingga saksi bisa masuk areal tersebut. 7. bahwa setelah sempat ngobrol dengan penjaga kost-an, selanjutnya saksi menanyakan “apakah disini ada namanya chaca yang kost disini” kemudian dijawab dengan membuka buku pembayaran kost-an, dalam buku tersebut ada nama sdri. chaca penghuni salah satu kamar (nomor lupa) dan baru saja bayar uang kost, lalu saksi meminta untuk ketemu dengan sdri. chaca, penjaga tersebut mengatakan bahwa chaca tidak ada, namun ada temannya yang satu kost-an (seorang wanita), selanjutnya saksi menuju depan kamar dimaksud dan bertanya pada teman satu kamar dengan chaca, dijawab bahwa chaca sudah tidak ada, karena sudah pergi ke medan sumatera utara, selanjutnya saksi berpamitan dari tempat tersebut dan menyampaikan melalui telepon kepada saksi-1 bahwa saksi telah mengecek tempat tersebut dan tidak menemukan chaca dan terdakwa. 8. bahwa sekira pada tahun 2021 (tanggal dan bulan lupa) saksi menerima telepon dari dr. gaguk di puskessad jakarta yang meminta agar saksi mengambil keterangan terdakwa tentang permasalahan rumah tangganya. lalu saksi melaporkan kepada dandenkesyah 09.04.01 kupang, selanjutnya saksi dibuatkan surat perintah untuk memeriksa terdakwa. dalam keterangan terdakwa menyampaikan bahwa sedang bermasalah dengan saksi-1 dan terdakwa menyampaikan bahwa saksi-1 tidak mau diajak tinggal di kupang dan saksi-1 yang selalu mengancam meminta cerai. 9. bahwa terdakwa mengatakan sejak menikah sampai saat itu tidak pernah tinggal bersama dengan saksi-1, dan dijelaskan bahwa saat berdinas di atambua, saksi-1 tidak mau tinggal di mess, sehingga saksi-1 tinggal di hotel, kemudian setelah pindah ke kupang, atas perintah dandenkesyah 09.04.01 kupang barulah terdakwa dan saksi-1 serta anaknya mau tinggal bersama, itupun hanya sekitar empat bulan saja, dan selanjutnya saksi-1 dan anaknya kembali ke bogor tinggal di rumah orang tua saksi-1 dengan alasan karena saat itu terdakwa menderita sakit spondilitis tbc tulang belakang, karena takut tertular penyakit tersebut saksi-1 dan anaknya meninggalkan terdakwa dan tinggal di bogor bersama orang tuanya. 10. bahwa selama tinggal di daerah alak kupang, saksi-1 (sdri. anadira puspita sari) pernah mengadu kepada dandenkesyah 09.04.01 kupang, perihal terdakwa sebagai seorang suami tidak peduli dengan saksi-1 dan anaknya, sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1, mengetahui permasalahan tersebut kemudian saksi memanggil terdakwa untuk dimintai penjelasan, dijelaskan bahwa saksi-1 marah kepada terdakwa karena terdakwa cuek dan seperti tidak peduli direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hal 42 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 dengan saksi-1 dan anaknya karena asyik main hp, padahal menurut terdakwa bahwa terdakwa sibuk dengan hp karena ada tugas-tugas yang harus diselesaikan melalui hp tersebut, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke denkesyah oleh komandan, dan diberikan nasehat agar terdakwa sebagai kepala rumah tangga selalu memperhatikan anak dan istri. 11. bahwa untuk gaji, terdakwa tetap memberikan kepada saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) dan anaknya, namun menurut saksi-1 hanya diberikan sebesar rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan, sedangkan uang lain-lain tidak pernah diberikan. adapun terhadap kebutuhan biologis, menurut saksi-1 hanya diberikan satu kali saja dan itupun saat melakukan hubungan badan dengan saksi-1, terdakwa menutup muka saksi-1 dengan kain, seolah-olah tidak suka dengan saksi-1 atau terpaksa saja untuk melakukannya karena sesuai perintah dari dandenkesyah 09.04.01 kupang agar terdakwa mau memenuhi kebutuhan biologis saksi-1. 12. bahwa sebagai seorang suami wajib untuk bertanggungjwab memenuhi kebutuhan baik jasmani maupun rohani isterinya, juga wajib memberikan perhatian, curahan kasih sayang serta perawatan, pemeliharaan terhadap anggota keluarganya. 13. bahwa menurut saksi, dalam menjalankan tugas dan tanggungjawabnya kedinasannya terdakwa adalah prajurit yang biasa-biasa saja dan belum pernah dijatuhi hukuman karena melakukan tindak pidana maupun pelanggaran disiplin. 14. bahwa beberapa tahun yang lalu terdakwa pernah menjalani operasi akibat mengidap penyakit tbc tulang atau spondialytis tb, namun sekarang terdakwa sudah pulih kembali dan dapat melakukan aktifitas seperti biasanya tanpa kendala sedikitpun. 15. bahwa yang saksi ketahui saat ini di rumkit tkt. iii, terdapat beberapa dokter gigi yang berpraktek selain terdakwa saling bergantian/rotasi, sehingga rumah sakit tidak terganggu ketika terdakwa dalam proses hukum akibat perkara ini. atas keterangan saksi-4 sebagaimana diuraikan tersebut diatas, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-5. nama lengkap : neneng mey triana pangkat/nrp : sertu (k)/21150238280596 jabatan : ba kesdam ix/udayana (sekarang baurkes gilut siyankes) kesatuan : kesdam ix/udayana tempat tanggal lahir : semoyong (lombok tengah), 3 mei 1996 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess kowad kodam ix/udayana jl. raya puputan no.1 denpasar bali. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hal 43 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa sertu (k) neneng mey triana., hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-5 dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. 2. bahwa saksi-5 bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. 3. bahwa saksi sebelumnya kenal dengan terdakwa sejak tahun 2020 di denkesyah 09.04.01 kupang, saat itu terdakwa pindah tugas dari rst. atambua ke kupang, tetapi tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan kedinasan, sedangkan dengan sdri. anandira puspita sari (saksi-1) kenal sejak tahun 2020 saat saksi-1 melaksanakan kegiatan persit kartika candra kirana di denkesyah 09.04.01 kupang tetapi tidak ada hubungan keluarga. 4. bahwa sekira akhir bulan desember 2022 saksi pernah bertemu langsung dengan saksi-1 di makesdam ix/udayana, saat itu saksi-1 datang bersama dengan kedua anaknya yang masih balita dan menghadap isteri kakesdam ix/udayana, akan tetapi saksi tidak tahu ada permasalahan apa sehingga saksi-1 menghadap isteri kakesdam ix/udayana. 5. bahwa kemudian pada pertengahan bulan februari 2023, datang juga orang tua saksi-1 yaitu dr. dr.rosdeni arifin, sp.m (saksi-2) ke kantor kesdam ix/udayana untuk menghadap kasituud yaitu mayor ckm sahat sinabariba, adapun kedatangan saksi-2 tersebut adalah terkait untuk melaporkan permasalahan terdakwa. 6. bahwa pada saat saksi-2 menghadap kasituud kesdam ix/udayana, saksi sebagai spri kakesdam ix/udayana ikut menghadapkan saksi-2 kepada kasituud saat itu saksi mendengar bahwa saksi-2 melaporkan terdakwa diduga berselingkuh dengan wanita lain sambil menunjukkan beberapa bukti foto dalam kertas yang berisi foto terdakwa dengan seorang wanita dalam posisi berpelukan namun saksi tidak mengetahui wanita tersebut. kemudian saksi keluar dari ruangan kasituud sedangkan kasituud masih berbicara dengan saksi-2. 5. bahwa semua perumahan di depan sd kartika udayana jalan taman kanak-kanak sudirman tersebut adalah perumahan para dokter kesdam ix/udayana. jika yang ditempati terdakwa rumah no.k2, rumah tersebut adalah rumah asrama yang sebenarnya dapat ditempati oleh sekeluarga (suami,istri dan anak), sebelumnya terdakwa tinggal di rumah tersebut bersama letda ckm dr. hafiz, kemudian letda ckm dr. hafiz pindah tugas ke denkesyah mataram sekira bulan januari 2023 sehingga terdakwa tinggal sendirian di rumah tersebut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hal 44 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 6. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa pernah dirawat akibat operasi karena mengidap penyakit tbc tulang, namun saat sekarang ini kondisi terdakwa sudah pulih dan sudah bisa beraktifitas seperti biasanya tanpa gangguan apapun. 7. bahwa sepengetahuan saksi, di rs udayana di fasilitas gigi terdapat beberapa orang dokter gigi selain terdakwa yang secara bergantian melayani pasien yang datang untuk mendapatkan perawatan gigi di poli gigi, sehingga tidak ada kendala ketika terdakwa harus tersita waktunya untuk menyelesaikan persidangannya karena perkara ini. 8. bahwa seharusnya menurut saksi, terdakwa memiliki kewajiban untuk memberikan perlindungan, perawatan, kasih sayang kepada isterinya (saksi-1) dan juga terhadap kedua anak kandungnya. 9. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa dalam melaksanakan pekerjaannya sehari-hari adalah tergolong prajurit yang biasa-biasa saja, normatif dan terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman pidana atau hukuman disiplin. atas keterangan saksi-5 sebagaimana diuraikan tersebut diatas, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-6. nama lengkap : dr. desak nyoman puriani, sp. kj. pangkat/nip : pembina/197607272009122001 jabatan : dokter spesialis kedokteran jiwa rumkit tk ii udayana kesatuan : kesdam ix/udayana tempat tanggal lahir : buleleng, 27 juli 1978 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : hindu tempat tinggal : jl. tukad irawadi gang xviii no. 8 denpasar bali pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa dr. desak nyoman puriani, sp. kj., hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-6 dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. 2. bahwa saksi-6 bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. 3. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa serta tidak ada hubungan keluarga, sedangkan dengan sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) kenal pada tanggal 10 april 2023 sejak menjadi pasien saksi di poliklinik jiwa rs tk. ii udayana tetapi tidak ada hubungan keluarga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hal 45 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 4. bahwa sehari-harinya saksi bekerja sebagai dokter spesialis kedokteran jiwa di rumkit tk.ii udayana sejak nopember 2021 dengan tugas untuk melakukan pelayanan di bidang psikiatri di poliklinik jiwa, penyuluhan kesehatan jiwa, melaksanakan rikeswa, serta kegiatan berkaitan dengan peningkatan mutu di rumkit tk. ii udayana. 5. bahwa pada tanggal 10 april 2023, saksi menerima surat yang disposisinya untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) berdasarkan surat dari danpomdam ix/udayana nomor r/401/iv/2023 tanggal 6 april 2023 tentang permintaan kepada karumkit tk. ii udayana untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 dalam perkara kdrt yang diduga dilakukan oleh terdakwa. 6. bahwa kemudian pada tanggal 12 april 2023, bertempat di poliklinik jiwa rumkit tk ii udayana, saksi melakukan pemeriksaan psikiatri terhadap saksi-1 selama kurang lebih satu setengah jam, adapun pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh saksi melalui wawancara psikiatri dan observasi serta pemeriksaan penunjang berupa tes psikometri, dan dari hasil pemeriksaan psikiatri ditemukan tanda dan gejala gangguan psikologis yang dalam istilah kedokteran disebut dengan “episode depresi berat tanpa gejala psikotik”, gangguan ini ditandai dengan suatu kesedihan dengan disertai wajah yang depresi, kurang mampu merasakan rasa senang, merasa bersalah, tidak berguna, cemas, takut, tidak semangat, mudah lelah dalam beraktifitas, mengalami gangguan tidur, nafsu makan menurun, konsentrasi menurun dan ada pikiran untuk mati, dan hasil pemeriksaan psikiatri tersebut saksi tuangkan dalam bentuk tulisan yaitu visum et repertum psikiatrikum (ver) dengan nomor agenda nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023. 7. bahwa dari hasil pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) diketahui telah mengalami tekanan psikis akibat permasalahan keluarga dengan terdakwa, sehingga yang bersangkutan (saksi-1) mengalami episode depresi berat dengan ide ingin mati dan penurunan fungsi sosial dan kerja sebagai orang tua, pasangan dan professional, dan yang harus dilakukan oleh saksi dalam mengatasi gangguan kejiwaan yang dialami oleh saksi-1 yaitu saksi-1 harus melakukan penanganan psikiatri yang direkomendasikan dan menyelesaikan permasalahan dengan pasangan (suaminya/terdakwa). 8. bahwa masalah yang dihadapi saksi-1 merupakan masalah perkawinan yang melibatkan pasangan suami istri, dimana masalah kdrt yang dialami saksi-1 berupa kekerasan psikis yang terjadi berulang-ulang kali, dan tentunya berdampak pada kondisi kejiwaan pasien (saksi-1). 9. bahwa pada saat terdakwa dan saksi-1 berada di hotel uma residence renon denpasar pada tanggal 29 desember 2022, terdakwa meminta cerai dengan saksi-1 sehingga membuat saksi-1 kecewa dan melaporkan perbuatan terdakwa, dan hal tersebut membuat saksi-1 tertekan akibat ungkapan keinginan cerai dari terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hal 46 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kepada saksi-1 dan masalah perkawinan yang terjadi berulang kali jelas merupakan tekanan pada diri saksi-1. perceraian dalam skala stress menurut skala stres holmes dan rahe memiliki skor 73 dari skor tertinggi 100, hal ini berpengaruh pada kesehatan yang bersangkutan. (saksi-1). 10. bahwa adapun penanganan yang diberikan kepada saksi-1 adalah dengan memberikan obat-obatan penunjang anti depresan serta obat tidur (untuk waktu yang pendek/singkat) secara rutin, kemudian pasien tetap harus melakukan kontrol dan konseling, adapun metode pengobatan terhadap saksi-1 ini menggunakan metode pengobatan psycofarma dan psycoterapy dilaksanakan untuk jangka waktu minimal selama 6(enam) bulan sampai dengan 1(satu) tahun secara terus-menerus. 11. bahwa untuk mempercepat proses penyembuhan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) sangat dibutuhkan dukungan orang-orang terdekat utamanya dari pihak keluarganya dan apabila pengobatan terhenti maka resiko pasien akan melukai diri sendiri, sehingga oleh karena itu pengobatan harus tetap dilakukan sampai pasien dinyatakan sembuh total. 12. bahwa sepengetahuan saksi kebanyakan dari pasien yang mengidap penyakit tb miller adalah pintu masuk penyebab dari terjangkit penyakit hiv-aids, karena penyakit semacam ini penularannya melalui dropleat (air liur/air ludah) dan juga melalui hubungan seksual yang tidak sehat. atas keterangan saksi-6 sebagaimana diuraikan tersebut diatas, majelis hakim memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk mengajukan pertanyaan kepada saksi-6, yaitu: - dapatkah penyakit seperti yang dialami oleh saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) dikondisikan sejak awal atau sengaja dibuat-buat ? atas pertanyaan terdakwa tersebut, saksi-6 memberikan jawabannya yaitu bahwa sebagai seorang ahli kejiwaan, sangat kecil kemungkinan kondisi kejiwaan semacam ini sengaja dibuat untuk maksud tertentu, karena metode pemeriksaan melalui wawancara psikiatrikum dan observasi serta pemeriksaan penunjang berupa tes psikometri tidak mungkin bisa dengan sengaja dibuat-buat, apalagi saksi dengan keahliannya akan dapat membedakan dengan mudah seseorang yang berpura-pura mengalami gangguan kejiwaan atau tidak. atas jawaban dari saksi-6 tersebut, terdakwa tidak menanggapi lebih lanjut. menimbang, bahwa saksi-7 (sdr. andryansah armin muhammad alias adex) dan saksi-8 (lettu ckm anselmus edison fina, s.kep) sudah dipanggil berulangkali oleh oditur militer secara patut, sesuai dengan ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer untuk memberikan keterangannya secara langsung maupun melalui virtual/elektronik di persidangan, akan tetapi sampai dengan saat ini, saksi-7 dan saksi-8 tidak bisa hadir dipersidangan karena alasan jarak yang jauh yaitu di kupang ntt. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hal 47 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 menimbang, bahwa oleh karena oditur militer menyatakan tidak sanggup lagi untuk menghadirkan saksi-7 (sdr. andryansah armin muhammad alias adex) dan saksi-8 (lettu ckm anselmus edison fina, s.kep) ke persidangan, kemudian oditur militer memohon kepada majelis hakim agar keterangan para saksi tersebut dibacakan saja dari berita acara pemeriksaan saksi saat di polisi militer, dengan pertimbangan para saksi- sudah memberikan keterangan di bawah sumpah pada saat diperiksa ditingkat penyidikan oleh polisi militer. dan atas penjelasan oditur militer tersebut, majelis hakim menerangkan berdasarkan pasal 155 ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 keterangan saksi-7 dan saksi-8 tersebut dapat dibacakan dan isinya bernilai sama dengan keterangan para saksi lainnya yang hadir dipersidangan. dan atas persetujuan terdakwa sendiri selanjutnya keterangan saksi-7 dan saksi-8 dibacakan dari berita acara pemeriksaan di polisi militer yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-7. nama lengkap : andryansah armin muhammad alias adex tempat tanggal lahir : kupang, 14 september 1989 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam pekerjaan : wiraswasta (sopir mobil rental) tempat tinggal : perumahan gemstone blok gr no. 150 kel. penkase oeleta kec. alak kota kupang ntt pada pokoknya saksi menerangkan dalam bap nya, sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada bulan mei 2022 di rst tk ii wira sakti kupang, sedangkan dengan sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) kenal pada bulan mei 2022 di perumahan umum avia blok fs kel. penkase oelete kec. alak kota kupang tetapi dengan kedua orang tersebut saksi tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi baru kenal dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-3) pada bulan oktober 2022 saat numpang tinggal bersama kakaknya (sdr. andi) di perum gemstone blok gr kel. penkase oelete kec. alak kota kupang, dan saksi tidak ada hubungan keluarga. 3. bahwa pada awal bulan oktober 2022 saksi mendapatkan kiriman foto saksi-3 melalui wa (whatsapp) dari saksi-1 yang menanyakan “kenal cewek ini, ngak” kemudian saksi jawab “oh, saya tahu, kenapa bu?” selanjutnya dijawab oleh saksi-1 “pak agam lagi dekat sama wanita ini”, sejak saat itu saksi mengetahui antara terdakwa menjalin hubungan pacaran dengan saksi-3. 4. bahwa kemudian sekira awal bulan desember 2022 saksi-1 minta tolong kepada saksi dengan mengatakan “pak kalau ada waktu tolong cek kebenaran direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hal 48 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kedekatan hubungan pak agam dengan nadia” kemudian beberapa kali saksi melihat mobil nisan grand livina nopol lupa milik terdakwa terparkir di depan rumah tinggal saksi-3 di perum gemstone blok gr kel. penkase oeleta kec. alak kota kupang namun saksi tidak mengetahui apakah terdakwa ada di dalam rumah tersebut atau tidak, selanjutnya saksi mengambil foto mobil nissan grand livina milik terdakwa yang diparkir di depan rumah saksi-3 tersebut. 5. bahwa pada tanggal 7 desember 2022 saksi melihat video story wa (whatssapp) salah satu kontak teman saksi atas nama sdr. boby dimana dalam video tersebut terlihat terdakwa sedang duduk bermesraan dengan posisi saksi-3 menyandarkan tubuhnya di dada terdakwa yang saat itu saksi-3 dan terdakwa sedang mengkonsumsi miras bersama teman-temannya di sebuah rumah, melihat hal tersebut kemudian saksi capture (screenshoot) video tersebut kemudian saksi kirim video dan screenshoot tersebut melalui wa ke saksi-1, setelah itu saksi-1 tidak pernah lagi minta tolong kepada saksi untuk mengawasi kedekatan hubungan terdakwa dengan saksi-3. 6. bahwa sesuai screenshoot dan video yang saksi kirim ke nomor wa saksi-1 tersebut menurut saksi apa yang dilakukan terdakwa dengan saksi-3 yang dalam posisi duduk di kursi sofa panjang warna merah sambil berpelukan tersebut terlihat sedang bermesraan layaknya sorang laki-laki yang sedang menjalin hubungan pacaran dengan seorang wanita, dan saksi juga pernah mendengar langsung dari saksi-1 bahwa terdakwa menjalin hubungan asmara dengan sdri. linda eka chaca saat saksi mengantar saksi-1 ke kesatuan denkesyah 09.04.01 kupang untuk menyelesaikan masalah rumah tangganya dengan terdakwa. 7. bahwa selama berdinas di denkesyah 09.04.01 kupang, saksi tidak pernah melihat terdakwa tinggal bersama saksi-1 dan anaknya, dimana saksi-1 bersama anaknya tinggal di perum avia blok fs kel. penkase oeleta kec. alak kota kupang sedangkan terdakwa tinggal di hotel laguna kota kupang dan saksi tidak pernah melihat terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama denkesyah 09.04.01 kupang. 8. bahwa selama saksi melayani antar jemput saksi-1 sejak bulan mei sampai bulan juli 2022, saksi melihat rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 tidak harmonis karena saksi sering mengantar saksi-1 ke kantor denkesyah 09.04.01. kupang untuk menyelesaiakan masalah rumah tangganya dengan terdakwa, karena terdakwa tidak bertanggung jawab mengurus rumah tangganya dan terhadap anak serta istrinya. dan perbuatan terdakwa yang menjalin hubungan pacaran dengan wanita lain dengan mengabaikan keluarga anak dan istrinya merupakan perbuatan yang melanggar aturan hukum. atas keterangan saksi-7 sebagaimana yang dibacakan oditur militer dari berita acara pemeriksaan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hal 49 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 saksi-8. nama lengkap : anselmus edison fina, s. kep pangkat/nrp : lettu ckm/21970238030377 jabatan : pasi tuud kesatuan : denkesyah 09.04.01 kupang tempat tanggal lahir : soe, 31 maret 1977 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : kristen protestan tempat tinggal : asrama tentara kuanino kec. kota raja kota kupang ntt pada pokoknya saksi menerangkan dalam bap nya, sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan agustus 2018 di kesatuan denkesyah 09.04.01. kupang sejak saksi pindah tugas di kesatuan denkesyah 09.04.01. kupang, dimana saat itu terdakwa menjabat sebagai pgs. karumkit iv atambua sedangkan saksi sebagai pasi tuud denkesyah 09.04.01. kupang, tetapi saksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa, sedangkan dengan sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) kenal sejak bulan agustus 2022 sebagai ketua persit rst tk iv atambua dan tidak mempunyai hubungan keluarga. 2. bahwa sejak saksi pindah tugas sebagai pasi tuud sejak bulan agustus 2018, saksi mengetahui jika antara terdakwa dengan saksi-1 sudah tercatat menikah secara sah di kantor urusan agama (kua) maupun kedinasan. 3. bahwa pada bulan agustus 2018, saksi pernah mendampingi penyelesaian masalah rumah tanggaterdakwa dimana saat itu saksi-1 mengadu ke kesatuan bahwa terdakwa telah menjalin hubungan pacaran dengan wanita lain yang bernama sdri. linda eka chaca, dimana yang menyelesaikan masalah tersebut adalah letkol ckm dr. purba dengan menasehati keduanya untuk menjalin hubungan rumah tangganya kembali namun terdakwa masih menjalin hubungan kedekatan dengan sdri. linda eka chaca, sehingga saksi-1 kembali melaporkan masalah tersebut ke kesatuan denkesyah 09.04.01. kupang, sekira bulan juni 2022. 4. bahwa langkah-lngkah yang diambil oleh kesatuan denkesyah 09.04.01. kupang, saat ada laporan dari saksi-1, kemudian dandenkesyah memerintahkan saksi untuk memanggil terdakwa dan sakdi-1 selanjutnya dandenkesyah 09.04.01. kupang, menasehati dan melakukan upaya mediasi untuk mendamaikan masalah tersebut namun karena terdakwa masih menjalin hubungan pacaran dengan wanita lain sehingga denkesyah 09.04.01. kupang saat itu dijabat letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s. memerintahkan untuk membuat surat pernyataan kesepakatan damai kedua belah pihak yaitu terdakwa (lettu ckm drg. malik hanro agam) sebagai pihak pertama dan saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) sebagai pihak kedua direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hal 50 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 yang ditanda tangani oleh kedua pihak pada tanggal 10 juli 2022 di ruang kerja denkesyah 09.04.01. kupang yang isinya : a. pihak pertama (lettu ckm drg. malik hanro agam/terdakwa) : 1) berjanji, tidak akan pernah lagi bertegur sapa, berkomunikasi, bertemu, tinggal bersama, kontak fisik, berhubungan badan, dan menjadikan obyek seksual dengan seorang wanita bernama linda eka chaca apapun keadaan dan alasannya. 2) berjanji, tidak akan pernah selingkuh dengan perempuan manapun dan dengan dasar apapun. 3) berjanji untuk mengganti nomor handphone. 4) berjanji, tidak akan pernah lagi mendatangi ataupun beraktivitas di tempat clubbing, tempat mabuk-mabukan, atau tempat yang tidak pantas di datangi. 5) berjanji tdak akan pernah lagi berkumpul dengan geng motor yang selama ini membawa pengaruh buruk dengan kenal wanita lain yang berakhir dengan tindakan asusila. 6) berjanji akan bertanggung jawab terhadap istri dan anaknya. 7) berjanji untuk bijak membatasi campur tangan orang tua atau keluarga yang lain untuk campur tangan dalam urusan rumah tangganya. 8) berjanji menghormati orang tua seperti orang tua kandung. 9) berjanji akan menjadi imam yang baik dalam keluarga. b. pihak kedua (sdri. drg. anandira puspita sari /saksi-1) berjanji : 1) menghargai suami. 2) menghormati apa yang diinginkan suami jika masih wajar. 3) mendengarkan keputusang yang diambil suami setelah didiskusikan bersama. 4) selalu mendampingi suami dimana suami berdinas. disaksikan oleh saksi sendiri, letda ckm (k) drg. kartika amanty uloli serta diketahui dandenkesyah 09.04.01. kupang, letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s. 5. bahwa setelah dibuat surat pernyataan tersebut, ternyata terdakwa tidak mentaati isi surat pernyataan yang telah dibuatnya karena saksi-1 melaporkan lagi tentang perbuatan asusila yang dilakukan oleh terdakwa dengan sdri. linda eka chaca, yang dibuat pada tanggal 10 juli 2022. 6. bahwa kemudian terdakwa dipindah tugaskan dari satuan denkesyah 09.04.01. kupang ke kesdam ix/udayana sesuai dengan surat perintah dandenkesyah 09.04.01. kupang nomor sprin/739/xii/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam hal permasalahan asusila dan masalah rumah tangga yang telah dilakukan oleh terdakwa sehingga komando atas yaitu kakesdam ix/udayana setelah mendapat laporan yang dibuat denkesyah 09.04.01. kupang mengambil kebijakan untuk menarik terdakwa berdinas di kesatuan kesdam ix/udayana. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hal 51 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 atas keterangan saksi-8 sebagaimana yang dibacakan oditur militer dari berita acara pemeriksaan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saat dipersidangan tim penasihat hukum terdakwa mengajukan 1(satu) orang saksi tambahan untuk didengarkan keterangannya di persidangan, dan atas persetujuan majelis hakim untuk semakin membuat perkara terdakwa menjadi terang, serta berdasarkan atas ketentuan pasal 154 ayat (1) huruf c hakim ketua mempersilahkan saksi tambahan yang diajukan tim penasihat hukum terdakwa tersebut, untuk di dengarkan kesaksiannya di persidangan yang pada pokoknya saksi tersebut menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: saksi-9. (saksi tambahan) nama lengkap : siti salma tempat tanggal lahir : tanjung karang, 16 mei 1957 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam pekerjaan : pensiunan asn tempat tinggal : rt 08/rw 013 kel. cipinang muara kec. jati negara jakarta timur. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa sdri. siti salma., hadir ke persidangan pengadilan militer iii-14 denpasar sebagai saksi-9 (saksi tambahan) atas permintaan penasihat hukum terdakwa, dalam dugaan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang diduga dilakukan oleh terdakwa atas nama lettu ckm drg. malik hanro agam nrp 11600041590192. 2. bahwa saksi bersedia memberikan keterangannya dibawah sumpah untuk membantu mengungkap peristiwa yang sesungguhnya terjadi yang saksi ketahui, dengar sendiri dan alami sendiri, kepada majelis hakim di persidangan ini. 3. bahwa saksi sudah kenal dengan terdakwa dan saksi-1 (drg. anandira puspita sari), karena terdakwa adalah anak kandung saksi sedangkan saksi-1 adalah menantu saksi. 4. bahwa saksi mengetahui pernikahan antara terdakwa dengan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) sudah berlangsung lebih kurang sekitar 6(enam) tahun dan dari hasil pernikahan tersebut sudah dikaruniai 2(dua) orang anak yaitu: malika aura aruna berumur lebih kurang 4 tahun dan magika hadza arsyaka berumur lebih kurang 4 bulan. 5. bahwa terjadi perselisihan saat awal rencana pernikahan terdakwa dan saksi-1 (sdri. nandira puspita sari) akan berlangsung, karena dari pihak keluarga terdakwa hanya menghendaki pernikahan tersebut diundur waktu pelaksanaannya dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hal 52 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 bukannya tidak menyetujuinya, namun pihak keluarga mempelai wanita (saksi-1) sudah merencanakan sendiri. 6. bahwa saksi mengetahui terdakwa dan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) pernah dipanggil oleh komandan kesatuan terdakwa saat masih berdinas di kupang ntt untuk dimediasi dan didamaikan, akan tetapi saksi tidak mengetahui permasalahan apa yang sesungguhnya terjadi diantara mereka berdua sehingga harus didamaikan. 7. bahwa saksi mengetahui terdakwa adalah anak yang penurut dan taat beribadah, terdakwa juga berhasil lulus menjadi anggota tni adalah merupakan kebanggaan keluarga, sehingga tidak mungkin terdakwa melakukan hal-hal melanggar aturan. 8. bahwa sepengatahuan saksi, terdakwa pernah menyampaiakan kepada saksi, kekecewaannya dengan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) yang tidak memperdulikan saat terdakwa sedang sakit, seharusnya saksi-1 yang mengurus keperluan terdakwa sebagai isterinya, bukannya saksi (ibu kandungnya). 9. bahwa sepengetahuan saksi dari keterangan terdakwa, bukanlah terdakwa yang ingin mengajukan perceraian akan tetapi saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) yang menginginkan perceraian tersebut terjadi. atas keterangan saksi-9 (saksi tambahan) sebagaimana diuraikan tersebut diatas, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saat di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2016 melalui pendidikan sepa pk tni ad di akmil magelang selama 5 (lima) bulan, setelah tamat dan dilantik dengan pangkat letda ckm, selanjutnya melaksanakan pendidikan secarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 6 (enam) bulan, setelah tamat tahun 2017 ditugaskan di kesdam ix/udayana selama 3(tiga) bulan kemudian tahun 2018 dipindah tugas ke denkesyah 09.04.01. kupang selama 2(dua) bulan, selanjutnya dari tahun 2018 sampai dengan 2021 ditugaskan di rst atambua ntt, kemudian pada tahun 2021 kembali ditugaskan di denkesyah 09.04.01. kupang hingga akhir bulan desember tahun 2022 sampai dengan saat ini masih aktif bertugas di kesdam ix/udayana dengan jabatan kaur kesehatan preventif kesdam ix/udayana, dengan pangkat lettu ckm nrp 11160041590192. 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. anandira puspita sari (saksi-1) sejak tahun 2009 sejak mulai kuliah di fakultas kedokteran gigi universitas prof. dr. mustopo jakarta, kemudian menjalin hubungan pacaran dan sekarang dalam hubungan sebagai suami istri. 3. bahwa pada tanggal 24 februari 2018, bertempat di jakarta terdakwa dengan saksi-1 menikah secara agama islam sesuai kutipan akta nikah nomor : 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februari 2018, dari pernikahan tersebut telah dikaruni direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hal 53 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 2(dua) orang anak, yang pertama a.n. malika haura aruna berumur tiga setengah tahun, dan yang kedua a.n. magika hadza arsyaka umur empat bulan dan hingga sekarang saksi-1 masih sebagai istri sah terdakwa. 4. bahwa setelah pernikahan tersebut kemudian terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di mess rst atambua saat bertugas di rst atambua, saat itu terdakwa dengan saksi-1 hidup rukun sebagaimana layaknya pasangan suami istri, hal tersebut hanya bertahan satu bulan karena saksi-1 marah dan langsung kabur dari rumah (mess rst atambua) selanjutnya saksi-1 kembali ke bogor berkumpul dengan kedua orang tuanya, dan tiga bulan kemudian saksi-1 kembali lagi ke atambua saat bulan puasa tahun 2018 dan kembali hidup bersama di mess rst atambua, namun sekira dua minggu kemudian menjelang lebaran, saksi-1 kembali ke bogor untuk berkumpul dengan orang tuanya, dimana saat itu saksi-1 sedang mengandung anak pertama, dan selama mengandung anak pertama saksi-1 tinggal di bogor bersama kedua orang tuanya selama kurang lebih satu setengah tahun, yaitu setelah anak pertama lahir hingga berumur hampir dua tahun. 5. bahwa pertengahan tahun 2019, terdakwa berkenalan dengan sdri. linda eka chaca di kupang yang berprofesi sebagai freelance dan bekerja di sales gudang garam kupang, dalam hubungan sebagai teman biasa, dan terdakwa permah beberapa kali ketemu di café di daerah kupang ntt, terdakwa dengan sdri. linda eka chaca tidak mempunyai hubungan asmara dan tidak pernah melakukan hubungan badan layaknya pasangan suami istri. 6. bahwa pada saat kelahiran anak yang pertama tahun 2019 di jakarta di rs ypk jakarta, saat itu terdakwa mendampingi saksi-1, sedangkan kelahiran anak ke dua tahun 2022, lahir di rspi jakarta, terdakwa juga hadir mendampingi saksi-1, namun untuk pembuatan kartu keluarga (kk) sampai sekarang terdakwa belum pernah mengurus untuk membuatnya, sehingga akta kelahiran anak pertama dibuat oleh saksi-1 dengan menggunakan kartu keluarga (kk) alamat rumah orang tua saksi-1 di bogor jabar, namun anak yang kedua belum ada akta kelahiran. 7. bahwa terdakwa tidak membuat kartu kerluarga (kk), karena terdakwa dan saksi-1 masih menjadi perselisihan atau perdebatan, masalah domisili atau tempat tinggal dimana saksi-1 ngotot untuk membuat kartu kk dengan alamat rumah orang tuanya di bogor jabar, sedangkan terdakwa tidak mau, sehingga sampai sekarang tidak ada titik temu, terdakwa tetap bersedia untuk membuat kartu kk untuk kepentingan rumah tangga terdakwa, namun saksi-1 sampai sekarang tidak mau keluar dari domisili tempat orang tuanya di bogor jabar, sehingga sampai sekarang terdakwa masih ikut kartu keluarga (kk) orang tua terdakwa, sedangkan saksi-1 telah membuat kk tanpa adanya nama terdakwa, dengan alamat sama dengan alamat kedua orang tuanya di bogor jabar, walaupun terdakwa mengetahui bahwa kk sangat penting dalam administrasi kependudukan, sehingga sampai sekarang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hal 54 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa belum dapat mengurus bpjs kesehatan karena terdakwa belum mempunyai kartu keluarga (kk). 8. bahwa pada bulan februari 2021, terdakwa pernah bertemu dengan sdri. linda eka chaca di daerah sunset road, terdakwa hanya kebetulan bertemu karena saat itu terdakwa sedang ada tugas dari atambua ke kesdam ix/udayana, sedangkan sdri. linda eka chaca sedang berada di bali untuk bertemu saudara-saudaranya, terdakwa dengan sdri. linda eka chaca tidak melakukan hubungan apa-apa di sunset road bali, setelah itu sampai saat ini terdakwa tidak mengetahui keberadaan sdri. linda eka chaca. 9. bahwa kemudian terdakwa dipanggil oleh dandenkesyah a.n. letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest. memberikan wejangan kepada terdakwa tentang hidup berumah tangga, terdakwa diminta harus kuat menghadapi istri dan selalu menyayangi istri. bahwa tidak benar terdakwa mengatakan jika pernah melakukan hubungan badan dengan sdri. linda eka chaca di hotel adi jaya sunset road kuta badung bali. 10. bahwa bukti yang ditunjukkan oleh penyidik berupa foto baju kemeja warna merah tersebut adalah milik terdakwa, foto lelaki tersebut adalah terdakwa, kemudian ada wanita menggunakan pakaian kemeja warna merah milik terdakwa tersebut adalah sdri. linda eka chaca, baju tersebut dipinjam dari terdakwa dan sampai sekarang terdakwa lupa apakah sudah kembali atau belum, karena terdakwa sudah tidak pernah bertemu lagi, baju tersebut dipinjam saat sama-sama berada di sebuah kafe di kupang karena saat itu hujan saat akan pulang ke rumah masing-masing kemudian sdri. linda eka chaca meminjam kemeja terdakwa untuk digunakan sebagai jaket (karena ukurannya besar), sedangkan terdakwa saat itu menggunakan kaos, kemeja merah tersebut biasa terdakwa gunakan sebagai jaket. 11. bahwa pada bulan maret 2021, saksi-1 dan anak pertama kembali berkumpul dengan terdakwa di kupang, karena saat itu terdakwa sudah pindah tugas di denkesyah 09.04.01. kupang, selama di kupang saksi-1 dan terdakwa tinggal di rumah kontrakan di daerah alak kota kupang, setelah kurang lebih tiga setengah bulan tinggal bersama, selanjutnya saksi-1 kembali ke bogor jawa barat. 12. bahwa pada bulan agustus 2021, terdakwa berangkat ke jakarta dalam rangka mengikuti pendidikan spesialis bedah mulut di universitas indonesia, namun setelah sampai di jakarta sekolah terdakwa dibatalkan oleh kapuskesad karena permasalahan rumah tangga, walaupun telah diselesaikan di kesatuan denkesyah 09.04.01. kupang, hal tersebut terjadi karena saksi-1 sering mengup-date permasalahan tersebut di sosial media sehingga diketahui oleh puskessad, dan saat ke jakarta terdakwa sempat tinggal beberapa hari dengan saksi-1 di rumah orang tua saksi-1 di bogor jawa barat. 13. bahwa pada bulan desember 2021, terdakwa kembali ke jakarta untuk berobat di rs. yarsi jakarta karena saat itu terdakwa sedang sakit tbc miler (akibat setres direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hal 55 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 tinggi), setelah berobat sekira satu bulan, pada akhir bulan desember 2021 terdakwa kembali ke kupang ntt. 14. bahwa pada bulan juli 2022, saksi-1 mengadukan permasalahan ke denpom ix/1 kupang, kemudian permasalahan tersebut dimediasi oleh dandenkesyah 09.04.01 kupang a.n. letkol ckm dr. boy ramurthi, m.r.s. dan hasil mediasi tersebut dibuat surat pernyataan, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 menandatangani surat pernyataan di kupang bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) yang disaksikan oleh dua orang saksi-1 serta diketahui oleh dandenkesyah 09.04.01 kupang, atas surat pernyataan tersebut terdakwa sudah mentaatinya dan tidak pernah bertemu lagi dengan sdri. linda eka chaca serta penyataan lainnya terdakwa tepati. 15. bahwa pada bulan agustus 2022, terdakwa dan saksi-1 serta anak pertama kembali berkumpul tinggal bersama di rumah kontrakan di alak kota kupang, terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama selama kurang lebih satu bulan, setelah itu saksi-1 bersama anak pertamanya kembali ke bogor jawa barat. 16. bahwa sejak tahun 2022 terdakwa kenal dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-3) di cafe beer and barrel kupang, dalam hubungan sebagai teman biasa dan tidak pernah melakukan hubungan mesra dengan saksi-3 dan tidak pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya bukti berupa foto dan video ditunjukkan oleh penyidik adalah terdakwa dan saksi-3 serta beberapa teman-teman yang biasa nongkrong di kupang, bukti tersebut direkam oleh temannya saksi-3 dengan sebuah hp. 17. bahwa sekira akhir bulan november 2022, bertempat di rumah pacar teman terdakwa, lupa alamatnya (oebobo kota kupang ntt) dalam acara ulang tahun saksi-3, malam hari sekira pukul 00.00 wita, terdakwa diundang teman-temannya kemudian terdakwa datang sendiri, setelah sampai di rumah tersebut, terdakwa melihat mereka ramai berada dalam ruang tamu rumah tersebut dalam keadaan mabuk minuman keras. terdakwa kemudian duduk di sofa, lalu didekati oleh saksi-3 yang saat itu menggunakan baju kuning lalu terdakwa dirangkul saksi-3, selanjutnya sekira pukul 01.30 wita, terdakwa pamitan dan pulang sendiri, sedangkan saksi-3 dan teman lainnya masih berada di rumah tersebut. 18. bahwa bukti yang ditunjukkan oleh penyidik bahwa topi tersebut adalah milik terdakwa yang digunakan oleh saksi-3, topi tersebut kemudian dikembalikan lagi kepada terdakwa, waktu itu topi ada pada teman terdakwa dan di taruh di dalam mobilnya, sehingga terdakwa tidak mengetahui kapan dan dimana saksi-3 menggunakan topi tersebut. 19. bahwa pada tanggal 24 desember 2022, dandenkesyah 09.04.01. kupang, memberitahukan kepada terdakwa bahwa terdakwa akan dipindahkan ke kesdam ix/udayana denpasar bali, selanjutnya pada tanggal 26 desember 2022, terdakwa tiba di denpasar bali kemudian langsung laporan di kesdam ix/udayana, selanjutnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hal 56 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa menempati tempat tinggal di mess kesdam ix/udayana di depan sd kartika udayana denpasar, terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada saksi-1 tentang kepindahan terdakwa ke bali dan terdakwa tidak mengajak saksi-1 dan kedua anak terdakwa ke bali, karena saat itu saksi-1 dan anaknya berada di bogor jawa barat di rumah mertua terdakwa serta sebelumnya saksi-1 telah mengetahui duluan tentang kepindahan terdakwa. 20. bahwa pada tanggal 27 desember 2022, terdakwa dipanggil menghadap kakesdam ix/udayana tentang permasalahan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1, kemudian pada tanggal 28 desember 2022 malam hari, saksi-1 menghubungi terdakwa melalui telepon hp dengan mengatakan bahwa saksi-1 akan berangkat ke bali karena dipanggil oleh kakesdam ix/udayana, kemudian keesokan harinya tanggal 29 desember 2022 sekira pukul 12.30 wita, terdakwa berangkat ke bandara i gusti ngurah rai untuk menjemput saksi-1 dan kedua anaknya. selanjutnya saksi-1 dan kedua anaknya diantar oleh terdakwa ke hotel daerah renon denpasar, karena di mess kesdam ix/udayana terdakwa menumpang dengan letda ckm dr. hafiz, setelah sampai di hotel, terdakwa hanya sebentar menemani saksi-1 dan anaknya di hotel dan jika terdakwa tidur, terdakwa kembali ke mess kesdam ix/udayana, tidak mengajak saksi-1 dan kedua anaknya. 21. bahwa pada tanggal 30 desember 2022, saksi-1 menghadap kakesdam ix/udayana di ruang kerja kakesdam ix/udayana, namun terdakwa tidak mengetahui untuk apa saksi-1 dipanggil oleh kakesdam ix/udayana, dan pada hari itu juga tanggal 30 desember 2022 terdakwa juga dipanggil oleh pangdam ix/udayana (mayjen tni sonny aprianto, s.e., m.m.) yang intinya bahwa jika terdakwa dengan saksi-1 berkeinginan bercerai, silahkan bercerai secara baik-baik. 22. bahwa terdakwa berkeinginan bercerai dengan saksi-1 karena antara terdakwa dengan saksi-1 sudah tidak ada kecocokan, karena saksi-1 selalu bersifat curiga kepada terdakwa dan sering meng-update permasalahan keluarga di media sosial, dan terdakwa telah mempertimbangkan proses perceraian tersebut, namun sampai saat ini proses cerai terkendala karena saksi-1 belum bersedia membuat surat kesepakatan perceraian dengan alasan saksi-1 masih menunggu proses hukum dari penyidik pomdam ix/udayana. jika perceraian tersebut terealisasi dan telah sah secara administrasi dan agama, terdakwa akan tetap menyayangi kedua anak terdakwa dan berjanji akan tetap memberikan nafkah hidup kepada kedua anak tersebut, tentang hak asuh, terdakwa secara pribadi berkeinginan kedua anak tersebut ada dipihak terdakwa, namun terdakwa mempercayai dan menghormati keputusan pengadilan. 23. bahwa pada tanggal 31 desember 2022, saksi-1 dan kedua anaknya kembali ke bogor jawa barat, saat itu diantar oleh terdakwa dari hotel di daerah renon denpasar ke bandara i gusti ngurah rai. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hal 57 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 24. bahwa terdakwa selama berdinas di kesdam ix/udayana denpasar bali, terdakwa telah memberikan kebutuhan atau nafkah hidup berupa gaji dan penghasilan setiap bulan kepada saksi-1 dengan ditransper ke rekening saksi-1setiap bulan sehabis gajian. bulan desember 2022, januari 2023, dan bulan februari 2023 terdakwa transper masing-masing sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupuah) ke rekening bca milik saksi-1, kemudian bulan maret 2023 terdakwa transper sebesar rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah), karena awal bulan maret 2023 saksi-1 ada di bali. 25. bahwa terdakwa selalu memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa gaji dan uang remonerisasi sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), sedangkan saat berpangkat letda ckm gaji dan remonerisasi yang terdakwa terima sekitar rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) lebih, terdakwa memberikan uang tersebut kepada saksi-1 dengan cara transper rekening bank bca milik saksi-1. terdakwa menstransper gaji dan remonerisasi setiap bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupuah) kepada saksi-1 saat saksi-1 dan terdakwa tidak tinggal bersama, sisanya untuk hidup terdakwa di tempat tugas, namun saat terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di kupang, saksi-1 sempat memegang kartu atm gaji dan remonerisasi terdakwa, selain itu terdakwa juga memberikan uang hasil praktek terdakwa dengan cara menyerahkan kartu atm bri kepada saksi-1 selama delapan bulan (agustus 2021 sampai dengan april 2022). terdakwa memberikan uang kepada saksi-1 tersebut digunakan untuk kebutuhan hidup saksi-1 dan kedua anaknya dan untuk membayar asuransi prudensial setiap bulan sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah). 26. bahwa pada tanggal 21 maret 2023, pada media sosial instagram tribun medan ada berita berjudul “ngaku lajang tni ganteng selingkuhi banyak wanita” dengan profil foto setengah badan berpakaian dinas loreng tni adalah terdakwa, yang diunggah oleh saksi-1 kemudian saksi-1 diwawancarai oleh tribun medan dan diunggah lagi oleh tribun medan sehingga berita tersebut menjadi lebih viral lagi. terdakwa tidak mengetahui apa maksud saksi-1 selalu mengunggah permasalahan terdakwa di media sosial, hal tersebut saksi-1 lakukan ingin menghancurkan terdakwa dan mengharapkan terdakwa dipecat atau diberhentikan dari prajurit tni ad, saksi-1 melakukan perbuatan tersebut sejak awal tahun 2021 sudah sering mengunggah permasalahan terdakwa di media sosial dan kesatuan sudah sering mengingatkan agar tidak melakukan hal-hal demikian. 27. bahwa terdakwa masih tetap sayang dan mencintai kedua anak terdakwa, namun terdakwa sangat kecewa dengan saksi-1 sebagai istri terdakwa, karena saksi-1 tidak dapat menjaga nama baik terdakwa dan keluarga atau kedua orang tua terdakwa, saksi-1 sering menjelek-jelekkan kedua orang tua terdakwa di sosial media, sehingga terdakwa memutuskan untuk tidak melanjutkan hubungan suami istri atau terdakwa memutuskan untuk bercerai dengan saksi-1 dan terdakwa juga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hal 58 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 kecewa terhadap saksi-1, karena saat terdakwa batal untuk sekolah spesialis di universitas indonesia (ui), saksi-1 tidak peduli dan hanya mengatakan bahwa itu adalah suatu resiko. 28. bahwa alasan terdakwa tidak mau memberikan kebutuhan bioilogis kepada saksi-1 yaitu sejak tahun 2020 terdakwa mulai mengalami sakit pinggang dan sakit kaki hingga tidak dapat digerakkan sehingga terdakwa tidak dapat memberikan kebutuhan biologis kepada saksi-1, hingga akhirnya terdakwa dioperasi pada akhir bulan april 2022, karena terdakwa menderita penyakit spondilytis tb. setelah dioperasi terdakwa masih memerlukan penyembuhan dan terapi sekitar empat bulan kedepan, hal tersebut menyebabkan terdakwa tidak dapat melakukan hubungan badan dengan saksi-1 dan tidak dapat memenuhi kebutuhan biologis. dan selama terdakwa sakit, saksi-1 tidak ingin mendampingi terdakwa dan tidak mau tinggal bersama terdakwa, karena masih marah dengan masalah lama sehingga terdakwa hidup sendiri selama sakit menunggu jadwal operasi. pada saat terdakwa melaksasanakan operasi di rs. eka hospital tanggerang, terdakwa ditemani ibu kandung terdakwa sampai keluar dari rumah sakit dan kembali ke kupang ntt. 29. bahwa secara langsung terdakwa tidak pernah menyampaikan jika terdakwa tidak dapat melayani secara biologis kepada saksi-1, namun sejak terdakwa menderita sakit dan proses berobat ke jakarta sekira bulan pebruari 2022, saksi-1 pernah mendampingi terdakwa untuk melakukan cek-up ke dokter dan kondisi terdakwa saat itu sedang mengkonsumsi obat penghilang rasa sakit karena pada kaki sebelah kiri mengalami sakit dan susah digerakkan, saksi-1 seharusnya sudah mengetahui jika atas penyakit terdakwa tersebut, terdakwa tidak dapat melayani secara biologis, walaupun tidak menyampaikan secara langsung kepada saksi-1, hingga akhirnya terdakwa menjalani operasi pemasangan pen pada tulang belakang, dan selama menderita sakit, saksi-1 tidak pernah menyampaikan permintaan untuk memenuhi kebutuhan biologis. 30. bahwa terdakwa memberikan nafkah batin/melakukan hubungan badan layaknya suami istri terakhir kali kepada saksi-1 yaitu pada bulan februari 2022, yaitu sebelum terdakwa berangkat ke jakarta untuk berobat dan operasi tulang belakang, selanjutnya sejak berobat ke jakarta mulai bulan februari 2022 sampai sekarang terdakwa dan saksi-1 tidak pernah melakukan hubungan badan sebagai kebutuhan biologis. 31. bahwa terdakwa sejak berobat bulan pebruari 2022, selalu memberikan perhatian dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak tesangka, namun karena saksi-1 selalu mengupdate permasalahan dan menjelek-jelekkan terdakwa dan keluarga terdakwa melalui media sosial, terdakwa sudah tidak memberikan kasih sayang lagi kepada saksi-1 sebagai istri terdakwa. menimbang, bahwa untuk memperkuat dakwaannya oditur militer mengajukan barang bukti dalam perkara ini di persidangan berupa : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hal 59 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 1. barang-barang: disita dari saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari): - 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah, yang berisi bukti berupa video dan foto berkaitan dengan perkara kdrt dan perzinahan serta perbuatan asusila yang diduga dilakukan oleh terdakwa. 2. surat-surat: a. disita dari saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari): 1) 2 (dua) buah buku nikah (warna merah dan hijau) dengan kutipan akta nikah nomor : 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februari 2018 milik saksi-1; 2) 1 (satu) lembar kpi dengan nomor: kpi//133/v/2018 tanggal 9 mei 2018 milik saksi-1; 3) 1 (satu) lembar kta dengan no. reg. pd ix/iv/5/157/2018, juli 2018 milik saksi-1; 4) 1 (satu) lembar foto berwarna akta kelahiran atas nama malika haura adan dari terdakwa dengan saksi-1; 5) 1 (satu) lembar foto berwarna kartu keluarga milik saksi-1; 6) 12 (dua belas) sceenshot bukti perckapan wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca; 7) 4 (empat) foto bukti pembayaran hotel adhi jaya sunset road bali melalui aplikasi pegipegi tanggal 12 februari 2021 s/d 14 februari 2021 (didapat melalui email agamhanro@yahoo.com ; 8) 11 (sebelas) screenshot bukti percakapan dengan perempuan lain (menggunakan aplikasi tantan dengan akun bernama rian, selanjutnya percakapan berlanjut melalui wa); 9) 3 (tiga) lembar foto bukti kedekatan lettu ckm drg. malik hanro agam dengan sdri. linda eka chaca yang didapat melalui instagram dengan sdri. linda eka chaca menggunakan baju warna merah kotak-kotak milik terdakwa; 10) 2 (dua) lembar foto terdakwa sedang menandatangani surat pernyataan; 11) 8 (delapan) lembar foto bukti kedekatan terdakwa dengan saksi-5; 12) 10 (sepuluh) screenshot bukti chat wa antara terdakwa dengan saksi-5; 13) 1 (satu) lembar foto surat permohonan maaf yang dibuat saksi-5 yang ditujukan kepada saksi-1; 14) 9 (sembilan) screenshot bukti pembelian barang terdakwa melalui shopee yang diberikan/dikirim kepada sdri. tania (tania direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hal 60 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 agustin), sdri. ecca (elga cynthia anisa), dan sdri. ayu (untuk chaca); 15) 2 (dua) lembar surat pernyataan damai yang ditandatangani oleh terdakwa dengan saksi-1 yang diketahui oleh dandenkesyah 09.04.01. kupang a.n. letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s; 16) 3 (tiga) lembar surat dari saksi-1 yang ditunjukkan kepada dandenkesyah 09.04.01. kupang tertanggal 4 juli 2022; 17) 99 (sembilan puluh sembilan) lembar printout rekening koran bank bca nomor rekening 74015866885 atas nama saksi-1 mulai januari 2020 sampai bulan maret 2023; dan 18) 24 (dua puluh empat) lembar screenshoot percakapan whatsapp (wa) antara saksi-1 dengan terdakwa. b. disita dari terdakwa: 1) 2 (dua) lembar surat kemenhan ri nomor b/2282/10/08/djkuat tanggal 27 agustus 2021 tentang permohonan pembatalan pendidikan spesialisasi; 2) 8 (delapan) lembar bukti berobat dan operasi tulang belakang pada bulan februari 2022 sampai bulan mei 2022 tentang penyakit spondilytis tb dan tb miler; 3) 1 (satu) lembar surat ijin jalan untuk berobat ke jakarta nomor sij/11/ii/2022 tanggal 11 pebruari 2022; 4) 4 (empat) lembar foto-foto bukti kekerasan dari saksi-1 terhadap terdakwa dan merusakkan sepeda motor selama berada di kupang ntt; dan 5) 5 (lima) lembar bukti transfer uang gaji bulan desember 2022 sampai bulan maret 2023 kepada saksi-1. c) 4 (empat) lembar visum et repertum psikiatrikum nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 dari rumkit tk. ii udayana kesdam ix/udayana tentang hasil pemeriksaan kejiwaan saksi-1; dan d) 4 (empat) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) adhi jaya sunset hotel jalan raya sun set road kuta badung bali. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oditur militer dipersidangan majelis mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. terhadap barang bukti berupa barang 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah, yang berisi bukti berupa video dan foto berkaitan dengan perkara kdrt dan perzinahan serta perbuatan asusila yang diduga dilakukan oleh terdakwa, telah diperlihatkan di persidangan kepada terdakwa dan penasihat hukumnya dan para saksi oleh oditur militer, dan telah diakui oleh terdakwa sendiri memiliki keterkaitan dengan peristiwa dalam perkara ini, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hal 61 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 maka menurut penilaian majelis hakim terhadap barang bukti flaskdisk tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. terhadap barang bukti berupa surat-surat amsing-masing yang disita dari saksi-1 (sdri. drg anandira pusoita sari) dan dari terdakwa, ternyata merupakan fotocopy dari aslinya, dan memiliki keterkaitan baik langsung maupun tidak langsung untuk dalam perkara terdakwa ini, sehingga terhadap barang bukti berupa fotocopy surat dari aslinya tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti tersebut seluruhnya telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, oditur militer dan para saksi saat di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang diduga dilakukan oleh terdakwa, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima dan dijadikan barang bukti untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa mengenai keterangan terdakwa di persidangan adalah keterangan untuk kepentingan dirinya sendiri, untuk membela kepentingan hukumnya yang dijamin oleh undang-undang, oleh karenanya keterangan terdakwa sepanjang tidak bersesuaian dengan alat bukti lainnya tidak dapat dipertimbangkan. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi, terdakwa dan barang bukti, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa majelis hakim dalam mencari kebenaran sejati (ultimate truth) tentunya harus memperhatikan alat bukti dalam perkara ini secara fair dengan berdasarkan hukum dan ethika sesuai hukum acara dan untuk memperoleh keyakinan bahwa terdakwa bersalah, majelis hakim harus bersifat objektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat-alat bukti yang sah sesuai ketentuan dalam pasal 44 ayat (1) juncto pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yaitu dalam menilai kebenaran keterangan saksi, hakim haruslah dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian keterangan para saksi, alat bukti lain dan alasan yang diberikan untuk memberikan keterangan tertentu serta cara hidup saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya, disamping itu hakim didalam menjatuhkan pidana kepada seseorang terdakwa dalam tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga mendasari pasal 55 undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 yaitu sebagai salah satu alat bukti yang sah, keterangan seorang saksi korban saja sudah cukup untuk membuktikan bahwa terdakwa bersalah hal tersebut untuk memperoleh keyakinan suatu tindak pidana telah terjadi dan terdakwa yang bersalah melakukannya guna menjamin tegaknya kebenaran, keadilan dan kepastian hukum. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hal 62 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 2. bahwa majelis hakim setelah mempertimbangkan segala sesuatunya yang di dapat dari persidangan baik dari keterangan para saksi, keterangan terdakwa serta barang bukti dalam hubungan satu sama lain yaitu keterangan para saksi saling bersesuaian dan terhadap perbuatan tersebut telah diakui oleh terdakwa demikian pula perbuatan terdakwa tersebut telah didukung dengan barang bukti surat dalam perkara ini, oleh karenanya baik keterangan para saksi dan terdakwa menjadi alat bukti dalam perkara ini dan didukung dengan barang bukti surat. menimbang, bahwa saat dipersidangan terdakwa membantah keterangan-keterangan para saksi, diantaranya sebagai berikut: 1. keterangan saksi-1 (sdr. drg. anandira puspita sari) yang disangkal sebagai berikut: a. tidak benar terdakwa yang menyuruh saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) untuk berhenti praktek di jakarta dan berangkat ke atambua. b. tidak benar saksi-1 ikut tinggal dengan terdakwa di atambua selama 5(lima) sampai dengan 6 (enam) bulan, yang sebenarnya hanya 1(satu) bulan. c. tidak benar jika saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) saat di atambua tinggal dengan terdakwa, yang sebenarnya saksi-1 tinggal dengan orang tuanya. d. tidak benar terdakwa pernah mengatakan saat itu di hadapan dandenkes 09.04.01 kupang yaitu letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest., “jika melihat istri menyusui anak kandungnya, sehingga tidak ada selera atau tidak timbul niat untuk berhubungan badan dengan istrinya”. adapun terhadap perbedaan keterangan ini, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa kebenaran akan perbedaan keterangan sebagaimana sangkalan terdakwa tersebut diatas, hanya saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) dan terdakwalah yang mengetahuinya, namun ternyata saksi-1 berhenti buka praktek dokter gigi di jakarta, justeru sinkron dengan keinginan terdakwa yang menghendaki saksi-1 sebagai seorang isteri harus mendampingi terdakwa (suaminya), dan hal ini juga dijadikan alibi oleh terdakwa penyebab tidak harmonis rumah tangganya karena saksi-1 tidak mau mendampinginya di tempat tugasnya. sehingga akhirnya saksi-1 berhenti kerja praktek dokter giginya, padahal sesungguhnya terdakwa tidak ingin di dampingi oleh saksi-1 (isterinya), hal ini terungkap juga dalam barang bukti surat berupa chatingan. 2. bahwa mengenai berapa lama saksi-1 tinggal bersama terdakwa saat di atambua, bukanlah merupakan alasan ketidak harmonisan keluarga mereka, karena menurut majelis hakim sangat banyak pasangan suami-isteri termasuk prajurit tni yang bertugas jauh dan terpaksa berpisah dengan keluarganya, namun keharmonisan keluarga tetap terjalin oleh karena mereka saling direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hal 63 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 menghargai kesucian mahligai pernikahan dan berkomitmen untuk menjaga keutuhan rumah tangga mereka dengan tidak melakukan perbuatan hina yang akan merusak kesucian pernikahan yang sudah dijalani selama ini. apalagi sangat jelas dari keterangan saksi-1, pindah dari rumah dinas terdakwa karena tidak mendapatkan perhatian dan terdakwa seringkali meninggalkan rumah hingga larut malam, dikuatkan lagi saat itu terdakwa menderita penyakit tbc yang sangat mungkin menular kepada anak-anaknya yang masih kecil saat mereka masih tinggal bersama. 3. bahwa mengenai perkataan benar atau tidak perkataan terdakwa yang disampaikan di hadapan dandeskes kupang perihal merasa jijik saat melihat saksi-1 sedang menyusui anak kandungnya, sulit untuk dibuktikan karena tidak ada tambahan keterangan lain yang menguatkan peristiwa ini, namun faktanya terdakwa memang tidak pernah lagi melakukan hubungan suami isteri dengan saksi-1 2. keterangan saksi-2 (dr. dr. rosdeni arifin, sp.m) yang disangkal sebagai berikut: a. tidak benar keluarga terdakwa menghina keluarga saksi-2. b. bukan terdakwa yang tidak mau mengurus bpjs dan kartu keluarga untuk anak kandung terdakwa, tetapi orang tua saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari) yang langsung mengurusnya tanpa sepengetahuan terdakwa. c. tidak benar saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari) saat di atambua tinggal bersama terdakwa, namun saksi-1 tinggal bersama saksi-2. d. tidak benar terdakwa yang melarang saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari) untuk berhenti praktek di jakarta. adapun terhadap perbedaan keterangan ini, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa kebenaran keterangan tentang keluarga terdakwa menghina keluarga saksi-2, sulit untuk dibuktikan karena masing-masing keterangan ini berdiri sendiri-sendiri dan tidak dikuatkan oleh alat bukti lainnya, walaupun keterangan saksi-2 diberikan dibawah sumpah sedangkan terdakwa tidak disumpah dan terdakwa memiliki hak untuk ingkar. 2. bahwa perihal keterangan dimana terdakwa tidak mengurus bpjs dan kartu keluarga saksi-1 dan anak-anaknya, adalah sudah sesuai dengan faktanya benar bukan terdakwa yang membuat kartu keluarga dan bpjs untuk isteri anak kandungnya, namun dibuatkan oleh ayah kandung saksi-1 hal ini sekaligus membuktikan ketidakpedulian terdakwa terhadap keluarganya yaitu isteri dan anak-anaknya, dan terbukti sampai dengan saat ini saksi-1 tidak memiliki bpjs untuk berobat dan saat melahirkan kedua anaknya di rumah sakit diperlakukan sebagai pasien biasa/umum yang wajib membayar, ironisnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hal 64 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa adalah seorang suami yang juga seorang dokter yang sangat paham dengan pentingnya keanggotaan peserta bpjs. 3. bahwa kebenaran saksi-1 saat di atambua tidak tinggal dengan terdakwa dan bukan terdakwa yang melarang saksi-1 untuk berhenti praktek, keterangan saksi-2 bersesuain dengan keterangan saksi-1 dan keterangan terdakwa berdiri sendiri, kemudian keterangan ini dikuatkan dengan barang bukti berupa foto copy chatingan wa. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana diuraikan tersebut di atas, cukup beralasan jika majelis hakim untuk menilai terhadap sebagian besar keterangan yang diberikan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) masuk akal, sinkron dan mengandung kebenaran sehingga selanjutnya akan majelis hakim pakai dan jadikan salah satu bagian pertimbangan yang akan mengungkap kebenaran dalam perkara terdakwa ini. menimbang, bahwa guna memperoleh kebenaran dan keadilan yang hakiki dalam memutus suatu perkara pidana hakim harus bersifat obyektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat-alat bukti yang sah yaitu: keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk sesuai pasal 172 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dimana sikap yang obyektif tersebut antara lain dituntun oleh ketentuan pasal 173 ayat (6) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer supaya dalam menilai kebenaran keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 1. persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. 2. persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain. 3. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu. 4. cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. menimbang, bahwa majelis hakim juga senantiasa menyimak seluruh keterangan yang terungkap di persidangan, demikian juga dengan keterangan terdakwa yang dilindungi haknya berdasarkan pasal 52 kuhap, yang berbunyi: “dalam pemeriksaan pada tingkat penyidikan dan peradilan, tersangka atau terdakwa berhak memberikan keterangan secara bebas kepada penyidik atau hakim” akan tetapi terhadap keterangan terdakwa saat pemeriksaannya di depan persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa tidak mengakui memiliki hubungan khusus atau hubungan asmara dengan sdri. linda eka chaca, hal ini bertentangan dengan keterangan saksi-1 yang beberapa kali memperoleh bukti chating mesra direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hal 65 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terdakwa dengan sdri. linda eka chaca, dikuatkan dengan bukti (terlampir) berupa chating video call mesra terdakwa dengan sdri. linda eka chaca yang tampak bugil (tanpa penutup pakaian/vulgar), kemudian foto sdri. linda eka chaca yang berfoto menggunakan pakaian kemeja kotak-kotak warna merah milik terdakwa, lalu bukti surat pernyataan terdakwa saat di mediasi oleh pihak dandenkesyah 09.04.01 kupang yaitu letkol ckm dr. boy ramurthi, m.r.s, sehingga terhadap keterangan terdakwa ini majelis hakim berkeyakinan adalah keterangan bohong yang tidak masuk akal logis dan bertentangan dengan kaidah sosial masyarakat pada umumnya, yang sengaja terdakwa sampaikan untuk menutupi kelakuan bejadnya yang suka berhubungan dengan wanita lain tanpa ikatan pernikahan, karena mustahil seseorang wanita mau memperlihatkan bagian intim tubuhnya saat video call kepada seorang laki-laki (terdakwa) jika tidak memiliki hubungan istimewa/khusus. 2. bahwa terdakwa tidak mengakui memiliki hubungan khusus dengan sdri. astrela nadia ignatia safi’i (saksi-3) yang dikenalnya di café bir and barell di kota kupang dan hanya berteman biasa saja, hal ini bertentangan dengan keterangan saksi-3 sendiri yang mengakui dengan jujur di persidangan sudah seringkali bersetubuh layaknya suami isteri dengan terdakwa di beberapa tempat, saksi-3 juga mengakui berfoto mesra berangkulan saat duduk bersama di rumah keluarganya (terlampir) karena saat itu sedang mabuk sehabis minum-minuman keras bersama terdakwa, saksi-3 juga mengakui seringkali mobil terdakwa dititipkan/dipinjamkan kepada saksi-3, dikuatkan juga dengan permohonan maaf saksi-3 terhadap saksi-1 karena sudah berhubungan dengan terdakwa (terlampir), sehingga terhadap keterangan terdakwa tersebut diatas majelis hakim berkeyakinan merupakan keterangan yang penuh kebohongan dan tipu daya untuk menutupi kelakuan bejadnya yang suka keluar malam, mengkonsumsi minuman keras lalu berhubungan intim tanpa ikatan pernikahan yang sah, hal ini bertolak belakang dengan profesi terdakwa sebagai seorang dokter yang seharusnya menjalankan pola hidup sehat sesuai dengan kaidah-kaidah agama islam yang dianutnya. 3. bahwa terdakwa menerangkan tidak ingin bercerai namun saksi-1 yang menginginkan perceraian ini, namun hal ini bertentangan dengan kenyataannya saat terdakwa membuat surat pernyataan pada tanggal 16 mei 2022 sudah menceraikan saksi-1 dan dikirimkan via media elektronika kepada saksi-1 (terlampir), terdakwa juga berulang kali mengatakan ingin cerai dengan saksi-1 sebagaimana dalam chating wa (terlampir), sehingga terhadap keterangan terdakwa ini sekaligus membantah keterangan sdri. siti salma (saksi tambahan) yang adalah ibu kandung terdakwa sendiri. 4. bahwa terdakwa berdalih sudah memberikan perhatian kepada isteri dan anak-anaknya karena sudah memberikan gajinya berkisar antara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hal 66 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 rp3.000.000,00 sampai dengan rp5.000.000,00 (tiga juta sampai dengan lima juta rupiah), sehingga terhadap keterangan terdakwa ini nampak jelas pengetahuan dan moral etika terdakwa yang mengukur perhatian dan tanggungjawab seorang suami/bapak kepada isteri dan anak-anaknya hanya sebatas pada pemberian nafkah berupa sejumlah uang, padahal sangat jelas disampaikan saat pelaksanaan saat seseorang akan melangsungkan pernikahan bahwa tanggung jawab suami bukan hanya memberikan nafkah lahir berupa uang untuk kebutuhan makan dan minum isteri dan anak-anaknya saja, namun kewajiban untuk memberikan perhatian, perawatan dan kasih sayang merupakan bentuk tanggung jawab yang sebenarnya paling dibutuhkan, hal ini sekaligus menunjukan terdakwa adalah seorang yang egois dan mencoba berkelit untuk menghindari tanggung jawabnya sebagai seorang suami sekaligus seorang ayah bagi anak-anaknya. 5. bahwa terdakwa berdalih tidak mampu memberikan nafkah bathin yaitu berhubungan intim dengan isterinya (sdri. anandira puspita sari) oleh karena pada tahun 2020 pasca operasi tulang belakangnya dilaksanakan, terhadap hal ini bertentangan dengan keterangan sdri. astrela nadia ignatia safi’i (saksi-3) yang dibenarkan oleh terdakwa bahwa mereka sudah sering bersetubuh dan kejadiannya berlangsung sejak awal perkenalan di café bir and barell pada bulan nopember 2022, yang artinya persetubuhan itu terjadi pasca terdakwa operasi tulang belakang akibat penyakit spondilytis tb, hal ini sekaligus membantah alibi “licik” terdakwa terkait penyebab tidak bisa berhubungan intim dengan saksi-1 (isterinya) bukan karena penyakitnya akan tetapi karena terdakwa sudah seringkali berhubungan intim tidak sehat dengan wanita-wanita lain diluar pernikahannya, yang menunjukan bahwa terdakwa adalah manusia licik yang menggunakan segala cara untuk mencari alasan pembenar untuk menghindari tanggung jawabnya sebagai seorang suami dengan mencari alasan-alasan lain untuk menutupi kerusakan mental dan moralnya. menimbang, berdasarkan pertimbangan sebagaimana diuraikan tersebut di atas, sehingga majelis hakim menilai terhadap keterangan-keterangan terdakwa tersebut adalah keterangan yang tidak benar, keterangan bohong karena bertentangan dengan keterangan terdakwa sendiri, tidak sesuai dan tidak sinkron dengan barang-barang bukti surat dalam perkara ini, serta tidak sesuai nalar atau logika yang masuk akal pada umumnya, sehingga majelis hakim menilai terhadap sebagian besar keterangan terdakwa tersebut tidak akan dipergunakan dalam perkara ini selanjutnya dan harus dikesampingkan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang hadir dipersidangan di bawah sumpah, keterangan saksi yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan dan keterangan terdakwa serta alat bukti lain, dan setelah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hal 67 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2016 melalui pendidikan sepa pk tni ad di akademi militer magelang selama 5(lima) bulan, setelah tamat dan dilantik dengan pangkat letda ckm, selanjutnya melaksanakan pendidikan secarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 6 (enam) bulan, setelah tamat tahun 2017 ditugaskan di kesdam ix/udayana selama 3(tiga) bulan kemudian tahun 2018 pindah tugas ke denkesyah 09.04.01. kupang selama 2(dua) bulan, selanjutnya dari tahun 2018 sampai dengan 2021 ditugaskan di rst atambua ntt sebagai plt. karumkit, kemudian pada tahun 2021 kembali ditugaskan di denkesyah 09.04.01. kupang hingga akhir bulan desember tahun 2022, lalu ditugaskan kembali ke kesdam ix/udayana hingga saat melakukan perbuatan yang menjadikan dirinya terdakwa dalam perkara ini dengan jabatan kaur kesehatan preventif kesdam ix/udayana, dengan pangkat lettu ckm nrp 11160041590192; 2. bahwa benar terdakwa diperiksa di persidangan pengadilan militer iii-16 makassar, berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam ix/udayana selaku papera nomor kep/832/viii/2023 tanggal 30 agustus 2023, yang dilengkapi dengan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iii-14 denpasar nomor sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023. 3. bahwa benar terdakwa yang hadir di persidangan pengadilan militer iii-16 makassar dengan menggunakan pakaian dinas harian (pdh) dan dilengkapi dengan atribut-atribut militer tni ad yang mudah dikenali orang lain, hal ini menandakan sampai saat ini terdakwa masih berstatus sebagai anggota militer aktif yang berdinas di kesdam ix/udayana adalah benar sdr. drg. malik hanro agam, pangkat letnan satu ckm nrp 11160041590192. kemudian saat di persidangan terdakwa dapat menjawab dengan baik dan cermat dengan menggunakan bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dipahami semua pihak di persidangan dan hal ini menunjukan secara langsung fakta terdakwa berbadan sehat, tidak sedang terganggu kejiwaannya atau tidak sedang sakit, sehingga dapat dipastikan terdakwa mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukannya beserta akibat-akibatnya. 4. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 24 pebruari 2018 bertempat di kua kec. makassar jakarta timur, saksi resmi menikah dengan terdakwa secara dinas sesuai dengan ajaran agama islam sebagaimana dalam kutipan akta nikah nomor: 0310/137/ii/2018 tanggal 26 pebruari 2018, dan saat ini saksi-1 telah mempunyai kpi (kartu penunjukan isteri) dengan nomor: kpi/133/v/2018 tanggal 9 september 2018 dan juga memiliki kta no reg: pd ix/iv/5/157/2018, dari pernikahan tersebut mereka telah dikaruniai 2 (dua) orang anak, yang pertama atasnama yaitu malika direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hal 68 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 haura aruna umur 3,5 (tiga setengah) tahun dan yang kedua atasnama magika hadza arsyaka umur 4 (empat) bulan. 5. bahwa benar setelah pernikahan tersebut, saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) dan terdakwa tinggal bersama di rumah dinas rst atambua jl. piere tendean, lingkungan garbades, kota atambua ntt, namun setelah 5(lima) bulan tinggal bersama, pada saat libur idul fitri (lebaran) kemudian saksi bersama terdakwa pulang ke rumah orang tua saksi di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat dalam rangka cuti hari raya. 6. bahwa benar pada saat melaksanakan cuti lebaran tersebut, saksi-1 sempat memeriksakan kesehatannya ke dokter kandungan dan hasilnya dinyatakan positif hamil, selanjutnya saksi minta ijin kepada terdakwa untuk tetap tinggal bersama orang tua saksi-1 di jakarta. dan saat itu terdakwa mengijinkannya. 7. bahwa benar setelah saksi melahirkan anaknya yang pertama, saksi tidak langsung menyusul terdakwa ke atambua, karena anak saksi yang baru lahir tersebut di diagnose mengalami suspek epilepsy dan harus menjalani pengobatan secara intensif selama lebih kurang 1(satu) tahun tanpa terputus, kemudian atas persetujuan terdakwa saksi akhirnya diijinkan untuk tetap tinggal bersama orang tuanya demi untuk mengurus anak saksi melakukan pengobatan. 8. bahwa benar pada pertengahan tahun 2019, terdakwa berkenalan dengan sdri. linda eka chaca di kupang yang berprofesi sebagai spg rokok gudang garam kupang, dan selanjutnya pada bulan nopember 2022 terdakwa berkenalan dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-3) di cafe beer and barrel kupang, dan dari perkenalan tersebut kemudian terdakwa diketahui menjalin hubungan asmara dengan kedua gadis tersebut yaitu sdri. linda eka chaca maupun dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-3); 9. bahwa benar sejak saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) menikah dan tinggal dengan terdakwa di atambua ntt, terdakwa sering pulang larut malam terkadang bahkan sampai pagi hari dan kegiatan yang tidak jelas, bahkan saksi-1 sering mendapat informasi dari ibu-ibu persit bahwa terdakwa sering bersama-sama dan membonceng perempuan lain. 10. bahwa benar saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) menemukan bukti kalau terdakwa menjalin hubungan asmara dengan beberapa wanita diantaranya sdri. linda eka chaca dan sdri. astrela nadia ignasia safi’i. 11. bahwa benar kecurigaan saksi berawal pada sekitar bulan april 2019, saat itu hp samsung tab a82015 dengan akun google “anandirapupita@gmail.com” milik saksi dibawa/dipakai oleh terdakwa, setelah itu saksi membeli lagi hp samsung tab a102019 dengan menggunakan akun google yang sama yaitu “anandirapupita@gmail.com”, karena menggunakan akun yang sama sehingga kontak yang ada di hp samsung tab a82015 otomatis tercopy ke hp samsung tab a102019 yang saksi pakai, dan pada saat saksi mengecek nama-nama kontak di hp direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hal 69 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 tersebut ada salah satu nama yang mencurigakan yaitu “caca” (sdri. linda eka caca) kemudian saksi menghubungi chaca yang ada di kontak hp tersebut dan saat itu sdri. linda eka caca mengaku benar kenal dengan terdakwa dan mengatakan tidak ada hubungan apa-apa. 12. bahwa benar terdakwa tidak peduli dengan keluarganya, baik kebutuhan saksi-1 maupun kebutuhan anak-anak dan terdakwa juga tidak pernah mau mengurus kk (kartu keluarga), sehingga akhirnya kartu keluarga dibuatkan oleh ayah kandung saksi-1, baru akhirnya dapat mengurus akte kelahiran anak-anak mereka, namun saksi-1 dan anak-anak tidak memiliki kartu bpjs kesehatan, sehingga setiap berobat ke rumah sakit saksi selalu mengeluarkan biaya sendiri, hal tersebut berlangsung sampai dengan saat ini. 13. bahwa benar saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) seringkali meminta agar terdakwa memproses bpjs kesehatan untuk saksi dan anak-anak dengan harapan dapat digunakan saat melahirkan anak yang kedua sekira bulan september 2022 rencana di rspad gatot subroto jakarta, hal ini saksi sampaikan saat berada di rumah orang tua saksi di bogor jabar, namun terdakwa menjawab : “susah, mengurus bpjs karena tidak mempunyai alamat rumah”, terdakwa juga tidak mau mengurus kartu keluarga (kk) karena terdakwa tidak mau keluar dari kartu keluarga (kk) orang tuanya, sehingga sampai saat ini saksi dan kedua anak-anaknya tidak memiliki bpjs kesehatan. 14. bahwa benar oleh karena kebutuhan rumah tangganya tidak terdakwa cukupi sehingga saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) bekerja sebagai dokter gigi di laboratorium asa, untuk cek-up gigi untuk kepentingan polda ntt dan jajarannya, namun saksi-1 juga menerima kiriman uang dari ibu kandungnya sdri. dr. dr. rosdeni arifin, spm., (saksi-2) setiap bulan berkisar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) - rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), adapun pendapatan saksi selama kurang lebih setahun di kupang sekitar rp42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) masuk ke dalam rekening saksi-1. 15. bahwa benar pada tanggal 8 februari 2021, saat saksi-1 (sdri. drg anadira puspita sari) masih berada di bogor jabar, dan terdakwa saat itu menjabat pjs. karumkit atambua, kemudian terdakwa ditugaskan menghadiri kegiatan sosialisasi tentang bpjs ke kesdam ix/udayana di bali selama 3 (tiga) hari, dan setelah selesai kegiatan tersebut pada tanggal 12 februari 2021 di hp saksi-1, ada notifikasi pemberitahuan ke email terdakwa dengan akun agamhanro@yahoo.com, setelah dibuka isinya tentang pemesanan kamar hotel melalui aplikasi travel online pegipegi, yaitu di hotel adhi jaya jln. sunset road, kuta badung bali dari tanggal 12 sampai dengan tanggal 14 februari 2021. 16. bahwa benar kemudian pada tanggal 13 februari 2021 sekira pukul 23.00 wita, ada notifikasi pemberitahuan email masuk lagi ke akun email terdakwa di hp saksi-1 dan setelah dibuka isinya tentang pemesanan barang melalui aplikasi grab yaitu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hal 70 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 1(satu) buah kondum merk durex together, pop mie rasa ayam indomie, pop mie kare ayam indomie dan chukybar caskew. 17. bahwa benar setelah mengetahui hal tersebut kemudian saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) langsung menghubungi terdakwa tetapi terdakwa tidak berkata jujur sehingga saksi-1 dan terdakwa ribut saat itu, lantas pada awal bulan maret 2021, saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada dandenkesyah kupang yaitu letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest., dan selanjutnya sekira bulan maret tahun 2021 terdakwa langsung dipindah tugaskan ke rst kupang. 18. bahwa benar terdakwa dan saksi-1 (sdri. drg anadira puspita sari) dipanggil oleh letkol ckm dr. agus setiadi, sp.anest., selaku komandan terdakwa, setelah didesak untuk mengakui perbuatannya akhirnya terdakwa jujur mengakui bahwa yang diajak menginap saat itu di hotel adi jaya sunset road di jln. sunset road kuta badung bali adalah sdri. linda eka chaca dan mereka melakukan hubungan badan layaknya suami istri. 19. bahwa benar karena terdakwa sudah jujur mengakuinya, walaupun dengan berat hati saksi-1 akhirnya memaafkan terdakwa dengan harapan terdakwa tidak mengulangi lagi berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan menyuruh mengganti nomor hpnya, hal tersebut disanggupi oleh terdakwa. 20. bahwa benar pada tanggal 19 januari 2022, saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) mengetahui terdakwa sedang berada di tempat kost “aswara” yang beralamat di tuak daun merah (tdm), kota kupang, saksi-1 mengetahui hal tersebut karena mereka sama-sama menggunakan aplikasi “find my iphone”, selanjutnya saksi-1 menghubungi letda ckm supriyadi, amd., kep. (anggota kesdam) untuk mendatangi kost-an tersebut, dan hasilnya ternyata diketahui yang tinggal di kost-an tersebut salah satunya adalah sdri. linda eka chaca di kamar nomor 3, walaupun saat itu orangnya tidak ditemukan. 21. bahwa benar tanggal 11 februari 2022 sekira pukul 11.45 wita, pada saat terdakwa sedang berada di kantor (dinas), saksi menemukan sebuah hp merk iphone x di dalam tas pribadi milik terdakwa dan terdapat kartu simpati nomor 082134706722 di dalam hp tersebut, namun anehnya hanya ada 1(satu) nomor kontak yang tidak ada namanya yaitu nomor 08121896965, dan setelah saksi mencocokkan ternyata nomor tersebut adalah benar milik sdri. linda eka chaca. 22. bahwa benar saat dibuka di dalam percakapan chat wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca ada kalimat yang dikirim oleh terdakwa yaitu “pengen liat it’s dlu biar sekalian mondo” “mandi” dan dibalas oleh sdri. linda eka chaca dengan kalimat “liat apa”, dan sdri. linda eka chaca mengirim fotonya yang tidak mengenakan pakaian (telanjang) dan dibalas terdakwa “vic”, selain itu saksi-1 melihat di instagram sdri. linda eka chaca yang bernama sekedarrmain menggunakan pakaian kemeja lengan panjang corak merah milik terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hal 71 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 23. bahwa benar pada bulan april 2022, terdakwa sedang menjalani operasi karena sakit tbc milier di rs. eka hospital bsd tanggerang, pada saat itu mertua saksi (ibu kandung terdakwa) melarang saksi untuk menemani terdakwa, namun respons dan tanggapan terdakwa atas kejadian tersebut tidak peduli sehingga saksi-1 memutuskan untuk tetap tinggal dengan orang tuanya karena saat itu saksi-1 juga sedang mengandung anak keduanya. 24. bahwa benar pasca operasinya di rs. eka hospital bsd tangerang, terdakwa tidak terhalang lagi untuk melaksanakan aktifitasnya sehari-hari, hal ini dikuatkan oleh keterangan saksi-4 (letda ckm supriyadi, amd.kep) dan saksi-5 (sertu (k) neneng mey triana). 25. bahwa benar pada tanggal 16 mei 2022 setelah terdakwa selesai menjalani masa perawatan pasca operasi dan kembali ke kupang, dan seminggu kemudian saat saksi akan kembali untuk menyusul terdakwa ke kupang, terdakwa tidak mau lagi tinggal bersama saksi, dan tiba-tiba ayah mertua saksi mengirimkan foto melalui wa, yaitu foto surat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa yang isinya bahwa terdakwa sudah menjatuhkan talak-3 ke saksi-1, namun terdakwa tidak menyampaikan hal tersebut kepada saksi secara langsung. 26. bahwa benar setelah kejadian tersebut saksi-1 memutuskan untuk melaporkan terdakwa ke denpom kupang, akan tetapi dilakukan mediasi oleh dandenkesyah kupang agar saksi-1 tidak melaporkan kejadian tersebut ke denpom kupang, dengan ketentuan terdakwa diminta untuk membuat surat pernyataan damai pada tanggal bulan juli 2022 bertempat diruan kerja denkesyah 09.04.01 kupang, hal tersebut akhirnya disetujui oleh terdakwa., dan isi surat perdamaiannya sebagai berikut: a. pihak pertama (lettu ckm drg. malik hanro agam/terdakwa) : 1) berjanji, tidak akan pernah lagi bertegur sapa, berkomunikasi, bertemu, tinggal bersama, kontak fisik, berhubungan badan, dan menjadikan obyek seksual dengan seorang wanita bernama linda eka chaca apapun keadaan dan alasannya. 2) berjanji, tidak akan pernah selingkuh dengan perempuan manapun dan dengan dasar apapun. 3) berjanji untuk mengganti nomor handphone. 4) berjanji, tidak akan pernah lagi mendatangi ataupun beraktivitas di tempat clubbing, tempat mabuk-mabukan, atau tempat yang tidak pantas di datangi. 5) berjanji tdak akan pernah lagi berkumpul dengan geng motor yang selama ini membawa pengaruh buruk dengan kenal wanita lain yang berakhir dengan tindakan asusila. 6) berjanji akan bertanggung jawab terhadap istri dan anaknya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hal 72 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 7) berjanji untuk bijak membatasi campur tangan orang tua atau keluarga yang lain untuk campur tangan dalam urusan rumah tangganya. 8) berjanji menghormati orang tua seperti orang tua kandung. 9) berjanji akan menjadi imam yang baik dalam keluarga. b. pihak kedua (sdri. drg. anandira puspita sari /saksi-1) berjanji : 1) menghargai suami. 2) menghormati apa yang diinginkan suami jika masih wajar. 3) mendengarkan keputusan yang diambil suami setelah didiskusikan bersama. 4) selalu mendampingi suami dimana suami berdinas. 26. bahwa benar pada saat membuat surat pernyataan tersebut, disaksikan oleh lettu ckm anselmus edison fina, s. kep., (saksi-8) dan letda ckm (k) drg. kartika amanty uloli serta diketahui langsung oleh dandenkesyah 09.04.01. kupang, letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s., ternyata walaupun telah membuat surat pernyataan damai bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada bulan juli 2022 dan adanya surat permohonan maaf dari saksi-3 kepada saksi-1 bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) tanggal 7 desember 2022, namun terdakwa melanggarnya dan masih tetap menjalin berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-3; 27. bahwa benar akhirnya terdakwa dipindah tugaskan dari satuan denkesyah 09.04.01. kupang ke kesdam ix/udayana sesuai dengan surat perintah dandenkesyah 09.04.01. kupang nomor sprin/739/xii/2022 tanggal 20 desember 2022 karena adanya permasalahan asusila dan masalah rumah tangga yang telah dilakukan oleh terdakwa, sehingga akhirnya kakesdam ix/udayana setelah mendapat laporan yang dibuat denkesyah 09.04.01. kupang mengambil kebijakan untuk menarik terdakwa di kesatuan kesdam ix/udayana. 28. bahwa benar terhitung sejak bulan pebruari 2022 sampai dengan kejadian yang menjadi perkara ini sesuai laporan polisi nomor: lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 pebruari 2023, terdakwa tidak melakukan kewajibannya untuk memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 sebagai isterinya, terdakwa juga mengabaikan kewajibannya untuk memberikan perhatian, kasih sayang dan perawatan yang layak bagi saksi-1 dan kepada kedua anaknya, terdakwa hanya memenuhi kebutuhan hidup sehari hari saksi-1 dan anak-anaknya dengan tetap mentransfer ke rekening bca no.7401586885 milik saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan perincian rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk membayar asuransi kesehatan prudensial terdakwa dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarganya. 29. bahwa benar terdakwa tidak melakukan kewajibannya memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) selaku isterinya karena sesungguhnya terdakwa sudah menjalin hubungan asmara dengan wanita lain dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hal 73 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 memenuhi kebutuhan biologisnya sendiri dengan sdri. linda eka chaca dan sdri. astrela nadia ignatia safi’i (saksi-3). 30. bahwa benar saksi-3 (sdri. astrela nadia ignatia safi’i) mengakui kecewa dan merasa tertipu dengan terdakwa karena sejak awal terdakwa mengaku masih lajang dan belum memiliki isteri, sehingga akhirnya saksi-3 mau dan bersedia untuk melakukan hubungan intim layaknya suami isteri dengan terdakwa tanpa ikatan pernikahan, kemudian saksi-3 juga membuat surat permohonan maaf yang ditulis tangan di atas kertas bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada saksi-1 dengan kemudian saksi foto lalu dikirim ke wa saksi-1 yang isinya sebagai berikut: surat permohonan maaf: “dengan ini saya, astrelia nadia ignasia safi’i mohon maaf sebesar-besarnya kepada saudari anandira puspita sari telah menyangkal mengenai kedekatan saya dengan suaminya (malik hanro agam). surat ini saya tulis tanpa ada paksaan dari pihak manapun. semua pembahasan mengenai hubungan dan lain-lain sebagainya sudah dijelaskan melalui whatsapp. dengan demikian surat permohonan maaf ini saya tulis dengan catatan surat ini ataupun isi dalam surat ini tidak untuk dipublikasikan atau disebarluaskan. surat ini hanya untuk arsip pribadi antara saya dan pihak yang bersangkutan. apabila dipublikasikan atau disebarluaskan menjadi bagian dari pencemaran nama baik.” 31. bahwa benar akibat tidak mendapatkan perhatian, kasih sayang dan perawatan yang layak dari terdakwa dan juga tidak terpenuhinya nafkah bathin saksi-1, mengakibatkan saksi-1 mengalami kecewa, sedih dan marah karena perbuatan terdakwa berulang kali, sehingga akhirnya saksi-1 mengupload foto terdakwa yang menggunakan pakaian dinas militer ke media social instagramnya pribadinya dan disertai kalimat: ngaku, lajang tni ganteng selingkuhi banyak wanita”, kemudian berita tersebut diviralkan oleh wartawan tribun medan pada tanggal 21 maret 2023 lalu direpost kembali oleh himpunan dokter gigi indonesia, sehingga semakin viral di media social indonesia. 32. bahwa benar akibat permasalahan keluarga yang dilatarbelakangi oleh perselingkuhannya dengan wanita lainnya, sehingga akhirnya kesempatan terdakwa untuk mendapatkan beasiswa pendidikan spesialis program studi bedah mulut dan maksiofasial di fakultas kedokteran gigi universitas indonesia di batalkan oleh kapuskes tni angkatan darat berdasarkan surat nomor b/1956/viii/2021 tanggal 24 agustus 2021, kemudian di tindak lanjuti oleh dirjen kuathan kementerian pertahanan ri kepada rektor universitas indonesia berdasarkan surat nomor b/2282/10/08/02/djkuat tanggal 27 agusutus 2021, dikarenakan yang bersangkutan (terdakwa) harus menyelesaikan permasalahan di kesatuannya. 33. bahwa benar pada tanggal 10 april 2023, sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-6) menerima surat yang disposisinya untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hal 74 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 sdri. drg anadira puspita sari (saksi-1) berdasarkan surat dari danpomdam ix/udayana nomor r/401/iv/2023 tanggal 6 april 2023 tentang permintaan kepada karumkit tk. ii udayana untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 dalam perkara kdrt yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 34. bahwa benar kemudian pada tanggal 12 april 2023, bertempat di poliklinik jiwa rumkit tk ii udayana, sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-6) melakukan pemeriksaan psikiatrikum terhadap saksi-1 selama kurang lebih 1(satu) setengah jam, pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh saksi-6 melalui metode wawancara psikiatri dan observasi serta pemeriksaan penunjang berupa tes psikometri, dan dari pemeriksaan psikiatri ditemukan tanda dan gejala gangguan psikologis yang dalam istilah kedokteran disebut dengan episode depresi berat tanpa gejala psikotik, gangguan ini ditandai dengan suatu kesedihan dengan disertai wajah yang depresi, kurang mampu merasakan rasa senang, merasa bersalah, tidak berguna, cemas, takut, tidak semangat, mudah lelah dalam beraktifitas, mengalami gangguan tidur, nafsu makan menurun, konsentrasi menurun dan ada pikiran untuk mati. 35. bahwa benar hasil pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-6) telah tuangkan dalam bentuk tulisan yaitu visum et repertum psikiatrikum dengan nomor agenda nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter spesialis kedokteran jiwa dari rumah sakit tk ii udayana a.n. kolonel ckm dr. suparno, sp.an, nrp 1910054200967 dan pembina gol. iv/a dr. desak nyoman puriani, spkj. nip 197607272009122001, dengan kesimpulan sebagai berikut : a. pada terperiksa sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) pada pemeriksaan saat ini, terperiksa mampu memberikan informasi secara konsisten dan sistematis serta informasi yang ia berikan dapat dipercaya (reliable). terperiksa mampu memahami tujuan pemeriksaan terkait perkaranya dan saat ini dinilai cakap secara mental untuk memberikan informasi terkait perkara hukumnya; b. pada terperiksa, pada pemeriksaan saat ini didapatkan adanya episode “depresi berat tanpa gejala psikotik” yang mengganggu fungsi sosial dan interpersonal terperiksa. gangguan ini muncul setelah permasalahan dengan suami (terdakwa) yang dialami terperiksa; c. pada terperiksa, perlu penatalaksanaan yaitu: terapi psikofarmakologi dengan pemberian obat antidepresan oral (fluoxetine 10 miligram, dimana dosisnya akan dievaluasi kembali dalam kunjungan berikutnya), obat penenang oral (merlopam 1 miligram) dan terapi nonpsikofarmakologi dengan psikoterapi (cbt/cognitive behavioral therapy); dan 36. bahwa benar dari hasil pemeriksaan kejiwaan tersebut saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) mengalami tekanan psikis berkaitan karena masalah terganggunya hubungan dengan terdakwa sehingga yang bersangkutan (saksi-1) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hal 75 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 mengalami episode depresi berat dengan ide ingin mati dan penurunan fungsi sosial dan kerja sebagai orang tua, pasangan dan professional, walaupun saksi-1 tidak terganggu dalam melakukan aktifitasnya sehari-hari dan yang harus dilakukan oleh saksi-1 dalam mengatasi gangguan kejiwaan yang dialaminya, saksi-1 harus melakukan penanganan psikiatri yang direkomendasikan dan menyelesaikan permasalahan dengan pasangan (suaminya/terdakwa). 37. bahwa benar penanganan yang diberikan kepada saksi-1 (sdri. drg anadira puspita sari) adalah dengan memberikan obat-obatan penunjang anti depresan serta obat tidur (untuk waktu yang pendek/singkat) secara rutin, kemudian pasien tetap harus melakukan kontrol dan konseling, adapun metode pengobatan terhadap saksi-1 ini menggunakan metode pengobatan psycofarma dan psycoterapy dilaksanakan untuk jangka waktu minimal selama 6(enam) bulan sampai dengan 1(satu) tahun secara terus-menerus. 38. bahwa untuk mempercepat proses penyembuhan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) sangat dibutuhkan dukungan orang-orang terdekat utamanya dari pihak keluarganya dan apabila pengobatan terhenti maka resiko pasien akan melukai diri sendiri, sehingga oleh karena itu pengobatan harus tetap dilakukan sampai pasien dinyatakan sembuh total. 39. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa tertekan, sakit hati, strese berat, dan merasa bingung karena tidak mampu lagi menyelesaikan permasalahan keluarganya, sehingga akhirnya saksi-1 melaporkan terdakwa ke denpom ix/udayana untuk diproses secara hukum berdasarkan laporan polisi nomor lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 pebruari 2023 dengan dugaan melakukan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan penilaiannya sebagai berikut : 1. oditur militer menyatakan perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruh unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan yang disusun secara kumulatif yaitu: kesatu : ”setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1), sebagaimana diatur dalam pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; dan kedua : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf b dan dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hal 76 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari, sebagaimana diatur dalam pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga., terhadap hal ini majelis hakim akan membuktikan sendiri lebih lanjut dalam putusan ini. 2. sedangkan terhadap pidana yang dimohonkan oditur militer dalam tuntutannya yaitu pidana penjara selama 1(satu) tahun, maka majelis hakim akan mempertimbangkan setelah terlebih dahulu memperhatikan keseluruhan dari sifat, hakikat, akibat, serta hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa tersebut terjadi, demikian juga pertimbangan mengenai hal memberatkan maupun hal yang meringankan yang berkaitan dengan rangkaian perbuatan terdakwa tersebut. menimbang, bahwa selanjutnya terhadap nota pembelaan dari tim penasihat hukum terdakwa yang menyatakan bahwa terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan oditur militer dengan mendasari pada ketidak terbuktian unsur-unsur tindak pidananya dalam perkara ini terkait perbuatan terdakwa yang sudah memberikan nafkah lahir, beurpa pemenuhan kebutuhan hidup saksi-1 dan anak-anaknya sebesar lebih kurang rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), terhadap hal tersebut majelis hakim akan memberikan tanggapannya sekaligus bersamaan dengan pertimbangan-pertimbagan dalam fakta-fakta hukum sebagaimana dalam pembuktian unsur-unsur tindak pidana lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa untuk dapat menentukan apakah terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan oditur militer, maka tentunya dari rangkaian perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa tersebut juga haruslah telah memenuhi seluruh unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya yang disusun secara kumulatif mengandung unsur-unsur sebagai berikut: kesatu: unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga” unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. dan kedua: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hal 77 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga”. menimbang, bahwa majelis hakim akan membuktikan dakwaan kumulatif kesatu terlebih dahulu, sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini. menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu : ”setiap orang” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama dengan kata “barang siapa” yakni siapa saja dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku, subyek hukum dimaksud meliputi semua orang wni termasuk yang berstatus sebagai prajurit tni yang pada waktu melakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif serta belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya, dalam hal ini terdakwa. bahwa pengertian “barang siapa” dimaksudkan sebagai kalimat yang menyatakan kata ganti orang atau pelaku sebagai subjek hukum dari suatu tindak pidana yang akan secara sadar mempertanggungjawabkan tindak pidana yang dilakukan. dan unsur dari kalimat “barang siapa” belum menguraikan perbuatan pidana atau tindak pidana yang dilakukan oleh si pelaku, akan tetapi lebih kepada identitas diri pelaku yang perbuatannya akan terbukti secara sah dan meyakinkan jika didukung oleh keterangan para saksi dan alat bukti lainnya yang terungkap dipersidangan. bahwa berdasarkan pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp yang dimaksud barang siapa adalah setiap orang yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara ri dan dapat dipertanggung jawabkan sebagai subyek hukum pidana di indonesia serta mampu bertanggungjawab atas perbuatannya secara hukum. unsur barang siapa menunjuk kepada pelaku tindak pidana, dimana pelaku ini adalah subyek hukum yang dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya baik jasmani maupun rohani. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat yang didapat di persidangan, serta setelah menghubungkan satu dengan lainnya yang bersesuaian terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2016 melalui pendidikan sepa pk tni ad di akademi militer magelang selama 5(lima) bulan, setelah tamat dan dilantik dengan pangkat letda ckm, selanjutnya melaksanakan pendidikan secarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 6 (enam) bulan, setelah tamat tahun 2017 ditugaskan di kesdam ix/udayana selama 3(tiga) bulan kemudian tahun 2018 pindah tugas ke denkesyah 09.04.01. kupang selama 2(dua) bulan, selanjutnya dari tahun 2018 sampai dengan 2021 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hal 78 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 ditugaskan di rst atambua ntt sebagai plt. karumkit, kemudian pada tahun 2021 kembali ditugaskan di denkesyah 09.04.01. kupang hingga akhir bulan desember tahun 2022, lalu ditugaskan kembali ke kesdam ix/udayana hingga saat melakukan perbuatan yang menjadikan dirinya terdakwa dalam perkara ini dengan jabatan kaur kesehatan preventif kesdam ix/udayana, dengan pangkat lettu ckm nrp 11160041590192; 2. bahwa benar terdakwa diperiksa di persidangan pengadilan militer iii-16 makassar, berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam ix/udayana selaku papera nomor kep/832/viii/2023 tanggal 30 agustus 2023, yang dilengkapi dengan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iii-14 denpasar nomor sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023. 3. bahwa benar terdakwa yang hadir di persidangan pengadilan militer iii-16 makassar dengan menggunakan pakaian dinas harian (pdh) dan dilengkapi dengan atribut-atribut militer tni ad yang mudah dikenali orang lain, hal ini menandakan sampai saat ini terdakwa masih berstatus sebagai anggota militer aktif yang berdinas di kesdam ix/udayana adalah benar sdr. drg. malik hanro agam, pangkat letnan satu ckm nrp 11160041590192. kemudian saat di persidangan terdakwa dapat menjawab dengan baik dan cermat dengan menggunakan bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dipahami semua pihak di persidangan dan hal ini menunjukan secara langsung fakta terdakwa berbadan sehat, tidak sedang terganggu kejiwaannya atau tidak sedang sakit, sehingga dapat dipastikan terdakwa mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukannya beserta akibat-akibatnya. dari fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan tersebut di atas, majelis hakim berkeyakinan bahwa yang dimaksudkan dengan “setiap orang” dalam hal ini adalah terdakwa yaitu drg malik hanro agam, pangkat lettu chk nrp 11160041590192 seorang anggota militer yang masih aktif berdinas sebagai kaur kesehatan preventif di kesdam ix/udayana dan ternyata terdakwa adalah orang yang mampu bertanggungjawab atas segala perbuatannya beserta akibat-akibatnya yang ditimbulkan, dengan demikian majelis hakim berkeyakinan terhadap unsur kesatu yaitu: “setiap orang” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, yaitu : ”yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga”, tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa undang-undang nomor 23 tahun 2004 tidak menyebutkan apa yang dimaksud menelantarkan, maka majelis hakim akan memandang dari sumber hukum lain berdasarkan yurisprudensi mari no. 85/x/pid sus/2007 yang dimaksud “menelantarkan” adalah tidak hanya terbatas pada seorang isteri yang tidak mempunyai penghasilan untuk menghidupi kehidupannya sendiri, tetapi meliputi juga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hal 79 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 perlakuan seorang suami atau ayah yang tidak memberikan kasih sayang kepada istri atau anak-anaknya. bahwa “penelantaran” juga dapat diartikan “seseorang yang tadinya tidak sengsara kemudian menjadi sengsara karena perbuatan pelaku/terdakwa dan pelaku/terdakwa tetap saja membiarkan orang itu padahal diketahuinya keadaan tersebut sebagai akibat dari perbuatannya. hal tersebut dapat disimpulkan dari sifat perbuatannya yaitu perbuatan yang dapat menyengsarakan kepada orang lain. saat seorang ayah/ibu membiarkan anaknya dalam keadaan tidak dirawat khususnya ketika saat mengalami sakit dan juga seorang suami/istri yang membiarkan suatu keadaan yang sedemikian rupa dimana salah satunya sangat memerlukan pertolongan atau perawatan dan pemeliharaan namun pasangannya tidak melakukan hal-hal yang diperlukan dan semestinya dapat dilakukannya, dapat dikatakan melakukan “penelantaran” yang dimaksud dengan “dalam lingkup rumah tangga” menurut pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah : a. suami, istri, anak b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan/atau. c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat yang didapat di persidangan, serta setelah menghubungkan satu dengan lainnya yang bersesuaian terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 24 pebruari 2018 bertempat di kua kec. makassar jakarta timur, saksi resmi menikah dengan terdakwa secara dinas sesuai dengan ajaran agama islam sebagaimana dalam kutipan akta nikah nomor: 0310/137/ii/2018 tanggal 26 pebruari 2018, dan saat ini saksi-1 telah mempunyai kpi (kartu penunjukan isteri) dengan nomor: kpi/133/v/2018 tanggal 9 september 2018 dan juga memiliki kta no reg: pd ix/iv/5/157/2018, dari pernikahan tersebut mereka telah dikaruniai 2 (dua) orang anak, yang pertama atasnama yaitu malika haura aruna umur 3,5 (tiga setengah) tahun dan yang kedua atasnama magika hadza arsyaka umur 4 (empat) bulan. 2. bahwa benar setelah pernikahan tersebut, saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) dan terdakwa tinggal bersama di rumah dinas rst atambua jl. piere tendean, lingkungan garbades, kota atambua ntt, namun setelah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hal 80 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 5(lima) bulan tinggal bersama, pada saat libur idul fitri (lebaran) kemudian saksi bersama terdakwa pulang ke rumah orang tua saksi di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat dalam rangka cuti hari raya. 3. bahwa benar pada saat melaksanakan cuti lebaran tersebut, saksi-1 sempat memeriksakan kesehatannya ke dokter kandungan dan hasilnya dinyatakan positif hamil, selanjutnya saksi minta ijin kepada terdakwa untuk tetap tinggal bersama orang tua saksi-1 di jakarta. dan saat itu terdakwa mengijinkannya. 4. bahwa benar setelah saksi melahirkan anaknya yang pertama, saksi tidak langsung menyusul terdakwa ke atambua, karena anak saksi yang baru lahir tersebut di diagnose mengalami suspek epilepsy dan harus menjalani pengobatan secara intensif selama lebih kurang 1(satu) tahun tanpa terputus, kemudian atas persetujuan terdakwa saksi akhirnya diijinkan untuk tetap tinggal bersama orang tuanya demi untuk mengurus anak saksi melakukan pengobatan. 5. bahwa benar pada pertengahan tahun 2019, terdakwa berkenalan dengan sdri. linda eka chaca di kupang yang berprofesi sebagai spg rokok gudang garam kupang, dan selanjutnya pada bulan nopember 2022 terdakwa berkenalan dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-3) di cafe beer and barrel kupang, dan dari perkenalan tersebut kemudian terdakwa diketahui menjalin hubungan asmara dengan kedua gadis tersebut yaitu sdri. linda eka chaca maupun dengan sdri. astrela nadia ignasia safi’i (saksi-3); 6. bahwa benar sejak saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) menikah dan tinggal dengan terdakwa di atambua ntt, terdakwa sering pulang larut malam terkadang bahkan sampai pagi hari dan kegiatan yang tidak jelas, bahkan saksi-1 sering mendapat informasi dari ibu-ibu persit bahwa terdakwa sering bersama-sama dan membonceng perempuan lain. 7. bahwa benar saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) menemukan bukti kalau terdakwa menjalin hubungan asmara dengan beberapa wanita diantaranya sdri. linda eka chaca dan sdri. astrela nadia ignasia safi’i. 8. bahwa benar kecurigaan saksi berawal pada sekitar bulan april 2019, saat itu hp samsung tab a82015 dengan akun google “anandirapupita@gmail.com” milik saksi dibawa/dipakai oleh terdakwa, setelah itu saksi membeli lagi hp samsung tab a102019 dengan menggunakan akun google yang sama yaitu “anandirapupita@gmail.com”, karena menggunakan akun yang sama sehingga kontak yang ada di hp samsung tab a82015 otomatis tercopy ke hp samsung tab a102019 yang saksi pakai, dan pada saat saksi mengecek nama-nama kontak di hp tersebut ada salah satu nama yang mencurigakan yaitu “caca” (sdri. linda eka caca) kemudian saksi menghubungi chaca yang ada di kontak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hal 81 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 hp tersebut dan saat itu sdri. linda eka caca mengaku benar kenal dengan terdakwa dan mengatakan tidak ada hubungan apa-apa. 9. bahwa benar terdakwa tidak peduli dengan keluarganya, baik kebutuhan saksi-1 maupun kebutuhan anak-anak dan terdakwa juga tidak pernah mau mengurus kk (kartu keluarga), sehingga akhirnya kartu keluarga dibuatkan oleh ayah kandung saksi-1, baru akhirnya dapat mengurus akte kelahiran anak-anak mereka, namun saksi-1 dan anak-anak tidak memiliki kartu bpjs kesehatan, sehingga setiap berobat ke rumah sakit saksi selalu mengeluarkan biaya sendiri, hal tersebut berlangsung sampai dengan saat ini. 10. bahwa benar saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) seringkali meminta agar terdakwa memproses bpjs kesehatan untuk saksi dan anak-anak dengan harapan dapat digunakan saat melahirkan anak yang kedua sekira bulan september 2022 rencana di rspad gatot subroto jakarta, hal ini saksi sampaikan saat berada di rumah orang tua saksi di bogor jabar, namun terdakwa menjawab : “susah, mengurus bpjs karena tidak mempunyai alamat rumah”, terdakwa juga tidak mau mengurus kartu keluarga (kk) karena terdakwa tidak mau keluar dari kartu keluarga (kk) orang tuanya, sehingga sampai saat ini saksi dan kedua anak-anaknya tidak memiliki bpjs kesehatan. 11. bahwa benar oleh karena kebutuhan rumah tangganya tidak terdakwa cukupi sehingga saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) bekerja sebagai dokter gigi di laboratorium asa, untuk cek-up gigi untuk kepentingan polda ntt dan jajarannya, namun saksi-1 juga menerima kiriman uang dari ibu kandungnya sdri. dr. dr. rosdeni arifin, spm., (saksi-2) setiap bulan berkisar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) - rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), adapun pendapatan saksi selama kurang lebih setahun di kupang sekitar rp42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) masuk ke dalam rekening saksi-1. 12. bahwa benar pada tanggal 8 februari 2021, saat saksi-1 (sdri. drg anadira puspita sari) masih berada di bogor jabar, dan terdakwa saat itu menjabat pjs. karumkit atambua, kemudian terdakwa ditugaskan menghadiri kegiatan sosialisasi tentang bpjs ke kesdam ix/udayana di bali selama 3 (tiga) hari, dan setelah selesai kegiatan tersebut pada tanggal 12 februari 2021 di hp saksi-1, ada notifikasi pemberitahuan ke email terdakwa dengan akun agamhanro@yahoo.com, setelah dibuka isinya tentang pemesanan kamar hotel melalui aplikasi travel online pegipegi, yaitu di hotel adhi jaya jln. sunset road, kuta badung bali dari tanggal 12 sampai dengan tanggal 14 februari 2021. 13. bahwa benar kemudian pada tanggal 13 februari 2021 sekira pukul 23.00 wita, ada notifikasi pemberitahuan email masuk lagi ke akun email terdakwa di hp saksi-1 dan setelah dibuka isinya tentang pemesanan barang melalui direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hal 82 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 aplikasi grab yaitu 1(satu) buah kondum merk durex together, pop mie rasa ayam indomie, pop mie kare ayam indomie dan chukybar caskew. 14. bahwa benar setelah mengetahui hal tersebut kemudian saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) langsung menghubungi terdakwa tetapi terdakwa tidak berkata jujur sehingga saksi-1 dan terdakwa ribut saat itu, lantas pada awal bulan maret 2021, saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada dandenkesyah kupang yaitu letkol ckm dr. agus satiadi, sp.anest., dan selanjutnya sekira bulan maret tahun 2021 terdakwa langsung dipindah tugaskan ke rst kupang. 15. bahwa benar terdakwa dan saksi-1 (sdri. drg anadira puspita sari) dipanggil oleh letkol ckm dr. agus setiadi, sp.anest., selaku komandan terdakwa, setelah didesak untuk mengakui perbuatannya akhirnya terdakwa jujur mengakui bahwa yang diajak menginap saat itu di hotel adi jaya sunset road di jln. sunset road kuta badung bali adalah sdri. linda eka chaca dan mereka melakukan hubungan badan layaknya suami istri. 16. bahwa benar karena terdakwa sudah jujur mengakuinya, walaupun dengan berat hati saksi-1 akhirnya memaafkan terdakwa dengan harapan terdakwa tidak mengulangi lagi berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan menyuruh mengganti nomor hpnya, hal tersebut disanggupi oleh terdakwa. 17. bahwa benar pada tanggal 19 januari 2022, saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) mengetahui terdakwa sedang berada di tempat kost “aswara” yang beralamat di tuak daun merah (tdm), kota kupang, saksi-1 mengetahui hal tersebut karena mereka sama-sama menggunakan aplikasi “find my iphone”, selanjutnya saksi-1 menghubungi letda ckm supriyadi, amd., kep. (anggota kesdam) untuk mendatangi kost-an tersebut, dan hasilnya ternyata diketahui yang tinggal di kost-an tersebut salah satunya adalah sdri. linda eka chaca di kamar nomor 3, walaupun saat itu orangnya tidak ditemukan. 18. bahwa benar tanggal 11 februari 2022 sekira pukul 11.45 wita, pada saat terdakwa sedang berada di kantor (dinas), saksi menemukan sebuah hp merk iphone x di dalam tas pribadi milik terdakwa dan terdapat kartu simpati nomor 082134706722 di dalam hp tersebut, namun anehnya hanya ada 1(satu) nomor kontak yang tidak ada namanya yaitu nomor 08121896965, dan setelah saksi mencocokkan ternyata nomor tersebut adalah benar milik sdri. linda eka chaca. 19. bahwa benar saat dibuka di dalam percakapan chat wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca ada kalimat yang dikirim oleh terdakwa yaitu “pengen liat it’s dlu biar sekalian mondo” “mandi” dan dibalas oleh sdri. linda eka chaca dengan kalimat “liat apa”, dan sdri. linda eka chaca mengirim fotonya yang tidak mengenakan pakaian (telanjang) dan dibalas terdakwa “vic”, selain itu saksi-1 melihat di instagram sdri. linda eka chaca yang bernama direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hal 83 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 sekedarrmain menggunakan pakaian kemeja lengan panjang corak merah milik terdakwa. 20. bahwa benar pada bulan april 2022, terdakwa sedang menjalani operasi karena sakit tbc milier di rs. eka hospital bsd tanggerang, pada saat itu mertua saksi (ibu kandung terdakwa) melarang saksi untuk menemani terdakwa, namun respons dan tanggapan terdakwa atas kejadian tersebut tidak peduli sehingga saksi-1 memutuskan untuk tetap tinggal dengan orang tuanya karena saat itu saksi-1 juga sedang mengandung anak keduanya. 21. bahwa benar pasca operasinya di rs. eka hospital bsd tangerang, terdakwa tidak terhalang lagi untuk melaksanakan aktifitasnya sehari-hari, hal ini dikuatkan oleh keterangan saksi-4 (letda ckm supriyadi, amd.kep) dan saksi-5 (sertu (k) neneng mey triana). 22. bahwa benar pada tanggal 16 mei 2022 setelah terdakwa selesai menjalani masa perawatan pasca operasi dan kembali ke kupang, dan seminggu kemudian saat saksi akan kembali untuk menyusul terdakwa ke kupang, terdakwa tidak mau lagi tinggal bersama saksi, dan tiba-tiba ayah mertua saksi mengirimkan foto melalui wa, yaitu foto surat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa yang isinya bahwa terdakwa sudah menjatuhkan talak-3 ke saksi-1, namun terdakwa tidak menyampaikan hal tersebut kepada saksi secara langsung. 23. bahwa benar setelah kejadian tersebut saksi-1 memutuskan untuk melaporkan terdakwa ke denpom kupang, akan tetapi dilakukan mediasi oleh dandenkesyah kupang agar saksi-1 tidak melaporkan kejadian tersebut ke denpom kupang, dengan ketentuan terdakwa diminta untuk membuat surat pernyataan damai pada tanggal bulan juli 2022 bertempat diruan kerja denkesyah 09.04.01 kupang, hal tersebut akhirnya disetujui oleh terdakwa., dan isi surat perdamaiannya sebagai berikut: a. pihak pertama (lettu ckm drg. malik hanro agam/terdakwa) : 1) berjanji, tidak akan pernah lagi bertegur sapa, berkomunikasi, bertemu, tinggal bersama, kontak fisik, berhubungan badan, dan menjadikan obyek seksual dengan seorang wanita bernama linda eka chaca apapun keadaan dan alasannya. 2) berjanji, tidak akan pernah selingkuh dengan perempuan manapun dan dengan dasar apapun. 3) berjanji untuk mengganti nomor handphone. 4) berjanji, tidak akan pernah lagi mendatangi ataupun beraktivitas di tempat clubbing, tempat mabuk-mabukan, atau tempat yang tidak pantas di datangi. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 hal 84 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 5) berjanji tdak akan pernah lagi berkumpul dengan geng motor yang selama ini membawa pengaruh buruk dengan kenal wanita lain yang berakhir dengan tindakan asusila. 6) berjanji akan bertanggung jawab terhadap istri dan anaknya. 7) berjanji untuk bijak membatasi campur tangan orang tua atau keluarga yang lain untuk campur tangan dalam urusan rumah tangganya. 8) berjanji menghormati orang tua seperti orang tua kandung. 9) berjanji akan menjadi imam yang baik dalam keluarga. 2. pihak kedua (sdri. drg. anandira puspita sari /saksi-1) berjanji : 1) menghargai suami. 2) menghormati apa yang diinginkan suami jika masih wajar. 3) mendengarkan keputusan yang diambil suami setelah didiskusikan bersama. 4) selalu mendampingi suami dimana suami berdinas. 23. bahwa benar pada saat membuat surat pernyataan tersebut, disaksikan oleh lettu ckm anselmus edison fina, s. kep., (saksi-8) dan letda ckm (k) drg. kartika amanty uloli serta diketahui langsung oleh dandenkesyah 09.04.01. kupang, letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s., ternyata walaupun telah membuat surat pernyataan damai bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada bulan juli 2022 dan adanya surat permohonan maaf dari saksi-3 kepada saksi-1 bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) tanggal 7 desember 2022, namun terdakwa melanggarnya dan masih tetap menjalin berhubungan dengan sdri. linda eka chaca dan saksi-3; 24. bahwa benar akhirnya terdakwa dipindah tugaskan dari satuan denkesyah 09.04.01. kupang ke kesdam ix/udayana sesuai dengan surat perintah dandenkesyah 09.04.01. kupang nomor sprin/739/xii/2022 tanggal 20 desember 2022 karena adanya permasalahan asusila dan masalah rumah tangga yang telah dilakukan oleh terdakwa, sehingga akhirnya kakesdam ix/udayana setelah mendapat laporan yang dibuat denkesyah 09.04.01. kupang mengambil kebijakan untuk menarik terdakwa di kesatuan kesdam ix/udayana. 25. bahwa benar terhitung sejak bulan pebruari 2022 sampai dengan kejadian yang menjadi perkara ini sesuai laporan polisi nomor: lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 pebruari 2023, terdakwa tidak melakukan kewajibannya untuk memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 sebagai isterinya, terdakwa juga mengabaikan kewajibannya untuk memberikan perhatian, kasih sayang dan perawatan yang layak bagi saksi-1 dan kepada kedua anaknya, terdakwa hanya memenuhi kebutuhan hidup sehari hari saksi-1 dan anak-anaknya dengan tetap mentransfer ke rekening bca no.7401586885 milik saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan perincian rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk membayar asuransi kesehatan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 hal 85 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 prudensial terdakwa dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarganya. 26. bahwa benar terdakwa tidak melakukan kewajibannya memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) selaku isterinya karena sesungguhnya terdakwa sudah menjalin hubungan asmara dengan wanita lain dan memenuhi kebutuhan biologisnya sendiri dengan sdri. linda eka chaca dan sdri. astrela nadia ignatia safi’i (saksi-3). 27. bahwa benar saksi-3 (sdri. astrela nadia ignatia safi’i) mengakui kecewa dan merasa tertipu dengan terdakwa karena sejak awal terdakwa mengaku masih lajang dan belum memiliki isteri, sehingga akhirnya saksi-3 mau dan bersedia untuk melakukan hubungan intim layaknya suami isteri dengan terdakwa tanpa ikatan pernikahan, kemudian saksi-3 juga membuat surat permohonan maaf yang ditulis tangan di atas kertas bermeterai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada saksi-1 dengan kemudian saksi foto lalu dikirim ke wa saksi-1 yang isinya sebagai berikut: surat permohonan maaf: “dengan ini saya, astrelia nadia ignasia safi’i mohon maaf sebesar-besarnya kepada saudari anandira puspita sari telah menyangkal mengenai kedekatan saya dengan suaminya (malik hanro agam). surat ini saya tulis tanpa ada paksaan dari pihak manapun. semua pembahasan mengenai hubungan dan lain-lain sebagainya sudah dijelaskan melalui whatsapp. dengan demikian surat permohonan maaf ini saya tulis dengan catatan surat ini ataupun isi dalam surat ini tidak untuk dipublikasikan atau disebarluaskan. surat ini hanya untuk arsip pribadi antara saya dan pihak yang bersangkutan. apabila dipublikasikan atau disebarluaskan menjadi bagian dari pencemaran nama baik.” 28. bahwa benar akibat tidak mendapatkan perhatian, kasih sayang dan perawatan yang layak dari terdakwa dan juga tidak terpenuhinya nafkah bathin saksi-1, mengakibatkan saksi-1 mengalami kecewa, sedih dan marah karena perbuatan terdakwa berulang kali, sehingga akhirnya saksi-1 mengupload foto terdakwa yang menggunakan pakaian dinas militer ke media social instagramnya pribadinya dan disertai kalimat: ngaku, lajang tni ganteng selingkuhi banyak wanita”, kemudian berita tersebut diviralkan oleh wartawan tribun medan pada tanggal 21 maret 2023 lalu direpost kembali oleh himpunan dokter gigi indonesia, sehingga semakin viral di media social indonesia. 29. bahwa benar akibat permasalahan keluarga yang dilatarbelakangi oleh perselingkuhannya dengan wanita lainnya, sehingga akhirnya kesempatan terdakwa untuk mendapatkan beasisiwa pendidikan spesialis program studi bedah mulut dan maksiofasial di fakultas kedokteran gigi universitas indonesia di batalkan oleh kapuskes tni angkatan darat berdasarkan surat nomor b/1956/viii/2021 tanggal 24 agustus 2021, kemudian di tindak lanjuti oleh dirjen kuathan kementerian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 hal 86 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 pertahanan ri kepada rektor universitas indonesia berdasarkan surat nomor b/2282/10/08/02/djkuat tanggal 27 agusutus 2021, dikarenakan yang bersangkutan (terdakwa) harus menyelesaikan permasalahan di kesatuannya. 30. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa tertekan, sakit hati, strese berat, dan merasa bingung karena tidak mampu lagi menyelesaikan permasalahan keluarganya, sehingga akhirnya saksi-1 melaporkan terdakwa ke denpom ix/udayana untuk diproses secara hukum berdasarkan laporan polisi nomor lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 pebruari 2023 dengan dugaan melakukan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. berdasarkan uraian fakta-fakta hukum sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim berpendapat terhadap unsur kedua yaitu “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga yaitu ”padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa dalam pasal 45 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan bahwa kedua orang tua wajib memelihara dan mendidik anak mereka sebaik-baiknya. sedangkan menurut pasal 34 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan bahwa suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup rumah tangga, termasuk pula memberi kehidupan, perawatan dan pemeliharaan. bahwa berkaitan dengan kewajiban suami terhadap isteri dan anak-anaknya sebagaimana terurai di atas adalah ketentuan yang diatur dalam undang-undang, karena itu maka kewajiban tersebut adalah menurut hukum harus ditunaikan oleh seorang suami. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat yang didapat di persidangan, serta setelah menghubungkan satu dengan lainnya yang bersesuaian terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 24 pebruari 2018 bertempat di kua kec. makassar jakarta timur, saksi resmi menikah dengan terdakwa secara dinas sesuai dengan ajaran agama islam sebagaimana dalam kutipan akta nikah nomor: 0310/137/ii/2018 tanggal 26 pebruari 2018, dan saat ini saksi-1 telah mempunyai kpi (kartu penunjukan isteri) dengan nomor: kpi/133/v/2018 tanggal 9 september 2018 dan juga memiliki kta no reg: pd ix/iv/5/157/2018, dari pernikahan tersebut mereka telah dikaruniai 2 (dua) orang anak, yang pertama atasnama yaitu malika haura aruna umur 3,5 (tiga setengah) tahun dan yang kedua atasnama magika hadza arsyaka umur 4 (empat) bulan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 hal 87 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 2. bahwa benar setelah pernikahan tersebut, saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) dan terdakwa tinggal bersama di rumah dinas rst atambua jl. piere tendean, lingkungan garbades, kota atambua ntt, namun setelah 5(lima) bulan tinggal bersama, pada saat libur idul fitri (lebaran) kemudian saksi bersama terdakwa pulang ke rumah orang tua saksi di legenda wisata blok g.1/36 ds. wahaherang, kec. gunung putri, kab. bogor, prov. jawa barat dalam rangka cuti hari raya. 3. bahwa benar pada saat melaksanakan cuti lebaran tersebut, saksi-1 sempat memeriksakan kesehatannya ke dokter kandungan dan hasilnya dinyatakan positif hamil, selanjutnya saksi minta ijin kepada terdakwa untuk tetap tinggal bersama orang tua saksi-1 di jakarta. dan saat itu terdakwa mengijinkannya. 4. bahwa benar setelah saksi melahirkan anaknya yang pertama, saksi tidak langsung menyusul terdakwa ke atambua, karena anak saksi yang baru lahir tersebut di diagnose mengalami suspek epilepsy dan harus menjalani pengobatan secara intensif selama lebih kurang 1(satu) tahun tanpa terputus, kemudian atas persetujuan terdakwa saksi akhirnya diijinkan untuk tetap tinggal bersama orang tuanya demi untuk mengurus anak saksi melakukan pengobatan. 5. bahwa benar akibat tidak mendapatkan perhatian, kasih sayang dan perawatan yang layak dari terdakwa dan juga tidak terpenuhinya nafkah bathin saksi-1, mengakibatkan saksi-1 mengalami kecewa, sedih dan marah karena perbuatan terdakwa berulang kali, sehingga akhirnya saksi-1 mengupload foto terdakwa yang menggunakan pakaian dinas militer ke media social instagramnya pribadinya dan disertai kalimat: ngaku, lajang tni ganteng selingkuhi banyak wanita”, kemudian berita tersebut diviralkan oleh wartawan tribun medan pada tanggal 21 maret 2023 lalu direpost kembali oleh himpunan dokter gigi indonesia, sehingga semakin viral di media social indonesia. 6. bahwa benar terhitung sejak bulan pebruari 2022 sampai dengan kejadian yang menjadi perkara ini sesuai laporan polisi nomor: lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 pebruari 2023, terdakwa tidak melakukan kewajibannya untuk memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 sebagai isterinya, terdakwa juga mengabaikan kewajibannya untuk memberikan perhatian, kasih sayang dan perawatan yang layak bagi saksi-1 dan kepada kedua anaknya, terdakwa hanya memenuhi kebutuhan hidup sehari hari saksi-1 dan anak-anaknya dengan tetap mentransfer ke rekening bca no.7401586885 milik saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan perincian rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk membayar asuransi kesehatan prudensial terdakwa dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarganya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 hal 88 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 7. bahwa benar terdakwa tidak melakukan kewajibannya memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) selaku isterinya karena sesungguhnya terdakwa sudah menjalin hubungan asmara dengan wanita lain dan memenuhi kebutuhan biologisnya sendiri dengan sdri. linda eka chaca dan sdri. astrela nadia ignatia safi’i (saksi-3). berdasarkan uraian fakta-fakta hukum sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim berpendapat terhadap unsur ketiga yaitu “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan kepada orang tersebut” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur pada dakwaan kumulatif kesatu dari oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer kumulatif kesatu telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta hukum yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat serta keyakinan majelis hakim terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana pada dakwaan kumulatif kesatu, yaitu: “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan membuktikan dakwaan kumulatif kedua, sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini. menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu, yaitu : ”setiap orang” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama dengan kata “barang siapa” yakni siapa saja dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku, subyek hukum dimaksud meliputi semua orang wni termasuk yang berstatus sebagai prajurit tni yang pada waktu melakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif serta belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya, dalam hal ini terdakwa. bahwa pengertian “barang siapa” dimaksudkan sebagai kalimat yang menyatakan kata ganti orang atau pelaku sebagai subjek hukum dari suatu tindak pidana yang akan secara sadar mempertanggungjawabkan tindak pidana yang dilakukan. dan unsur dari kalimat “barang siapa” belum menguraikan perbuatan pidana atau tindak pidana yang dilakukan oleh si pelaku, akan tetapi lebih kepada identitas diri pelaku yang perbuatannya akan terbukti secara sah dan meyakinkan jika didukung oleh keterangan para saksi dan alat bukti lainnya yang terungkap dipersidangan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 hal 89 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 bahwa berdasarkan pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp yang dimaksud barang siapa adalah setiap orang yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara ri dan dapat dipertanggung jawabkan sebagai subyek hukum pidana di indonesia serta mampu bertanggungjawab atas perbuatannya secara hukum. unsur barang siapa menunjuk kepada pelaku tindak pidana, dimana pelaku ini adalah subyek hukum yang dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya baik jasmani maupun rohani. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti berupa keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat yang didapat di persidangan, serta setelah menghubungkan satu dengan lainnya yang bersesuaian terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2016 melalui pendidikan sepa pk tni ad di akademi militer magelang selama 5(lima) bulan, setelah tamat dan dilantik dengan pangkat letda ckm, selanjutnya melaksanakan pendidikan secarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 6 (enam) bulan, setelah tamat tahun 2017 ditugaskan di kesdam ix/udayana selama 3(tiga) bulan kemudian tahun 2018 pindah tugas ke denkesyah 09.04.01. kupang selama 2(dua) bulan, selanjutnya dari tahun 2018 sampai dengan 2021 ditugaskan di rst atambua ntt sebagai plt. karumkit, kemudian pada tahun 2021 kembali ditugaskan di denkesyah 09.04.01. kupang hingga akhir bulan desember tahun 2022, lalu ditugaskan kembali ke kesdam ix/udayana hingga saat melakukan perbuatan yang menjadikan dirinya terdakwa dalam perkara ini dengan jabatan kaur kesehatan preventif kesdam ix/udayana, dengan pangkat lettu ckm nrp 11160041590192; 2. bahwa benar terdakwa diperiksa di persidangan pengadilan militer iii-16 makassar, berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam ix/udayana selaku papera nomor kep/832/viii/2023 tanggal 30 agustus 2023, yang dilengkapi dengan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iii-14 denpasar nomor sdak/23/ix/2023 tanggal 11 september 2023. 3. bahwa benar terdakwa yang hadir di persidangan pengadilan militer iii-16 makassar dengan menggunakan pakaian dinas harian (pdh) dan dilengkapi dengan atribut-atribut militer tni ad yang mudah dikenali orang lain, hal ini menandakan sampai saat ini terdakwa masih berstatus sebagai anggota militer aktif yang berdinas di kesdam ix/udayana adalah benar sdr. drg. malik hanro agam, pangkat letnan satu ckm nrp 11160041590192. kemudian saat di persidangan terdakwa dapat menjawab dengan baik dan cermat dengan menggunakan bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dipahami semua pihak di persidangan dan hal ini menunjukan secara langsung fakta terdakwa berbadan sehat, tidak sedang terganggu kejiwaannya atau tidak sedang sakit, sehingga dapat dipastikan terdakwa mampu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 hal 90 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 untuk mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukannya beserta akibat-akibatnya. dari fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan tersebut di atas, majelis hakim berkeyakinan bahwa yang dimaksudkan dengan “setiap orang” dalam hal ini adalah terdakwa yaitu drg. malik hanro agam, pangkat lettu chk nrp 11160041590192 seorang anggota militer yang masih aktif berdinas sebagai kaur kesehatan preventif di kesdam ix/udayana dan ternyata terdakwa adalah orang yang mampu bertanggungjawab atas segala perbuatannya beserta akibat-akibatnya yang ditimbulkan, dengan demikian majelis hakim berkeyakinan terhadap unsur kesatu yaitu: “setiap orang” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, yaitu ”yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tanggal 10 april 2023, sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-6) menerima surat yang disposisinya untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan sdri. drg anadira puspita sari (saksi-1) berdasarkan surat dari danpomdam ix/udayana nomor r/401/iv/2023 tanggal 6 april 2023 tentang permintaan kepada karumkit tk. ii udayana untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan terhadap saksi-1 dalam perkara kdrt yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 2. bahwa benar kemudian pada tanggal 12 april 2023, bertempat di poliklinik jiwa rumkit tk ii udayana, sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-6) melakukan pemeriksaan psikiatrikum terhadap saksi-1 selama kurang lebih 1(satu) setengah jam, pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh saksi-6 melalui metode wawancara psikiatri dan observasi serta pemeriksaan penunjang berupa tes psikometri, dan dari pemeriksaan psikiatri ditemukan tanda dan gejala gangguan psikologis yang dalam istilah kedokteran disebut dengan episode depresi berat tanpa gejala psikotik, gangguan ini ditandai dengan suatu kesedihan dengan disertai wajah yang depresi, kurang mampu merasakan rasa senang, merasa bersalah, tidak berguna, cemas, takut, tidak semangat, mudah lelah dalam beraktifitas, mengalami gangguan tidur, nafsu makan menurun, konsentrasi menurun dan ada pikiran untuk mati. 3. bahwa benar hasil pemeriksaan psikiatri yang dilakukan oleh sdri. dr. desak nyoman puriani (saksi-6) telah tuangkan dalam bentuk tulisan yaitu visum et repertum psikiatrikum dengan nomor agenda nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter spesialis kedokteran jiwa dari rumah sakit tk ii udayana a.n. kolonel ckm dr. suparno, sp.an, nrp 1910054200967 dan pembina gol. iv/a dr. desak nyoman puriani, spkj. nip 197607272009122001, dengan kesimpulan sebagai berikut : a. pada terperiksa sdri. drg. anandira puspita sari (saksi-1) pada pemeriksaan saat ini, terperiksa mampu memberikan informasi secara konsisten dan sistematis serta informasi yang ia berikan dapat dipercaya (reliable). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hal 91 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 terperiksa mampu memahami tujuan pemeriksaan terkait perkaranya dan saat ini dinilai cakap secara mental untuk memberikan informasi terkait perkara hukumnya; b. pada terperiksa, pada pemeriksaan saat ini didapatkan adanya episode “depresi berat tanpa gejala psikotik” yang mengganggu fungsi sosial dan interpersonal terperiksa. gangguan ini muncul setelah permasalahan dengan suami (terdakwa) yang dialami terperiksa; c. pada terperiksa, perlu penatalaksanaan yaitu: terapi psikofarmakologi dengan pemberian obat antidepresan oral (fluoxetine 10 miligram, dimana dosisnya akan dievaluasi kembali dalam kunjungan berikutnya), obat penenang oral (merlopam 1 miligram) dan terapi nonpsikofarmakologi dengan psikoterapi (cbt/cognitive behavioral therapy); 4. bahwa benar dari hasil pemeriksaan kejiwaan tersebut saksi-1 (sdri. drg anandira puspita sari) mengalami tekanan psikis berkaitan karena masalah terganggunya hubungan dengan terdakwa sehingga yang bersangkutan (saksi-1) mengalami episode depresi berat dengan ide ingin mati dan penurunan fungsi sosial dan kerja sebagai orang tua, pasangan dan professional, walaupun saksi-1 tidak terganggu dalam melakukan aktifitasnya sehari-hari dan yang harus dilakukan oleh saksi-1 dalam mengatasi gangguan kejiwaan yang dialaminya, saksi-1 harus melakukan penanganan psikiatri yang direkomendasikan dan menyelesaikan permasalahan dengan pasangan (suaminya/terdakwa). 5. bahwa benar penanganan yang diberikan kepada saksi-1 (sdri. drg anadira puspita sari) adalah dengan memberikan obat-obatan penunjang anti depresan serta obat tidur (untuk waktu yang pendek/singkat) secara rutin, kemudian pasien tetap harus melakukan kontrol dan konseling, adapun metode pengobatan terhadap saksi-1 ini menggunakan metode pengobatan psycofarma dan psycoterapy dilaksanakan untuk jangka waktu minimal selama 6(enam) bulan sampai dengan 1(satu) tahun secara terus-menerus. 6. bahwa untuk mempercepat proses penyembuhan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) sangat dibutuhkan dukungan orang-orang terdekat utamanya dari pihak keluarganya dan apabila pengobatan terhenti maka resiko pasien akan melukai diri sendiri, sehingga oleh karena itu pengobatan harus tetap dilakukan sampai pasien dinyatakan sembuh total. 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa tertekan, sakit hati, strese berat, dan merasa bingung karena tidak mampu lagi menyelesaikan permasalahan keluarganya, sehingga akhirnya saksi-1 melaporkan terdakwa ke denpom ix/udayana untuk diproses secara hukum berdasarkan laporan polisi nomor lp-02/a-02/ii/2023/idik tanggal 16 pebruari 2023 dengan dugaan melakukan tindak pidana penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. berdasarkan uraian fakta-fakta sebgaimana tersebut di atas, majelis hakim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 hal 92 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 berpendapat terhadap unsur kedua yaitu ”yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan kumulatif kedua telah terpenuhi sebagaimana diuraikan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana, yaitu: “melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga, sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf b sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari.”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer mengenai keterbuktian unsur-unsur dapat diterima. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti agar institusi militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar setiap prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku secara umum maupun secara khusus di lingkungan tni. menimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana yang diuraikan oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim akan membuktikan sendiri dalam putusan ini sesuai dengan fakta-fakta hukum di persidangan sebagaimana akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai pidana yang layak dan patut untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis akan mempertimbangkan sendiri lebih lanjut dalam putusan ini setelah memperhatikan motivasi didasarkan pada sifat dari perbuatan terdakwa, dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan termasuk fakta-fakta lain yang melatarbelakangi terjadinya perbuatan yang dilakukan terdakwa dalam hal ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 hal 93 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana : kesatu : “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; dan kedua : “melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatannya dan selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan kesalahan yang telah dilakukan oleh terdakwa, maka terdakwa dinyatakan bersalah dan mampu bertanggungjawab, oleh karenanya terdakwa harus dipidana, hal ini sekaligus memberikan jawaban terhadap nota pembelaan dari penasihat hukum terdakwa dalam perkara ini tidak dapat diterima dan harus dinyatakan ditolak. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa perselisihan ini berawal saat akan memasuki jenjang pernikahan, semakin diperkeruh adanya perselisihan dari pihak keluarga masing-masing yang saling mempertahankan ego masing-masing, hal inilah yang menjadi memicu awal persoalan ini, berlanjut lagi saat terdakwa salah pergaulan dengan mulai menjalin komunikasi dengan beberapa wanita di club malam di wilayah kupang, sampai akhirnya terdakwa rutin melakukan hubungan intim diluar pernikahan dengan wanita-wanita tersebut, hal tersebut diketahui oleh saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari) sehingga mengakibatkan saksi-1 mengalami stress dan gangguan depresi berat tanpa gejala psikopatik, hal ini dibuktikan dengan adanya visum et repertum psikiatrikum nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 yang dikeluarkan oleh rs. tk. ii udayana kesdam ix/udayana. 2. akibat dari perbuatan ini mengakibatkan saksi-1 (sdri. anandira puspita sari) mengalami depresi berat, adanya keinginan untuk bunuh diri, otomatis berdampak pula pada kondisi rumah tangga saksi-1 dan terdakwa, oleh karena terdakwa sudah berhubungan dengan wanita lain diluar pernikahannya sehingga membuat terdakwa enggan dan tidak lagi memiliki keinginan untuk berkumpul dengan saksi-1( sdri. anandira puspita sari), hal ini menjadi pemicu selanjutnya sehingga akhirnya persoalan ini dilaporkan saksi-1 ke denpom ix/udayana. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 hal 94 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang-orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara dan prajurit tni ad yang baik sesuai dengan falsafah hidup bangsa yaitu pancasila, sapta marga, sumpah prajurit dan 8 wajib tni. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: 1. keadaan yang memberatkan: a. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga dalam marga ke-5, sumpah prajurit dalam butir ke-2 dan 8 wajib tni dalam butir ke-3. b. perbuatan terdakwa tidak hanya merusak nama baik dirinya sendiri, tetapi perbuatan terdakwa secara otomatis merusak nama baik kesatuan kesdam ix/udayana, terdakwa juga merusak citra ikatan dokter indonesia dengan perilaku menyimpang diluar etika-etika kedokteran yang berlaku. c. terdakwa berbelit-belit dalam memberikan keterangan sehingga mempersulit jalannya persidangan 2. keadaan yang meringankan: a. terdakwa belum pernah di hukum baik pidana maupun hukuman disiplin. b. terdakwa telah menyesal dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya lagi dan terdakwa berjanji akan membina kembali hubungan rumah tangganya dengan baik. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana oditur militer kepada terdakwa, majelis hakim berpendapat, bahwa untuk membina prajurit tni tidak harus dengan menjatuhkan hukuman yang berat, namun pada asasnya tujuan penghukuman bagi orang yang bersalah haruslah ada sanksi yang tegas dan filosofi dari tujuan penghukuman juga bukanlah untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat memberikan efek jera sehingga pelaku pelanggar hukum tidak akan mengulangi perbuatannya lagi serta terciptanya keseimbangan dalam masyarakat, dan setelah majelis hakim menilai dan mempertimbangkan latar belakang dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal hal lain termasuk hal yang meringankan dan memberatkan maka majelis berpendapat bahwa pidana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya terlau berat dan perlu sedikit diperingan oleh karenanya permohonan penasihat hukum terdakwa tentang keringanan pidananya masih dapat dikabulkan. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 hal 95 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti agar institusi militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar setiap prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku secara umum maupun secara khusus di lingkungan tni. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum dibawah ini adalah adil, seimbang dan proporsional dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oditur militer dalam perkara ini berupa barang: 1. disita dari saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari): - 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah, yang berisi bukti berupa video dan foto berkaitan dengan perkara kdrt dan perzinahan serta perbuatan asusila yang diduga dilakukan oleh terdakwa. bahwa barang bukti berupa barang tersebut diatas, sejak awal melekat dalam berkas perkara ini dan tidak sulit dalam penyimpanannya serta tidak dibutuhkan lagi dalam perkara lainnya, sehingga majelis hakim menetapkan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara ini. 2. surat-surat: a. disita dari saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari): 1) 2 (dua) buah buku nikah (warna merah dan hijau) dengan kutipan akta nikah nomor : 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februari 2018 milik saksi-1; 2) 1 (satu) lembar kpi dengan nomor: kpi//133/v/2018 tanggal 9 mei 2018 milik saksi-1; 3) 1 (satu) lembar kta dengan no. reg. pd ix/iv/5/157/2018, juli 2018 milik saksi-1; 4) 1 (satu) lembar foto berwarna akta kelahiran atas nama malika haura adan dari terdakwa dengan saksi-1; 5) 1 (satu) lembar foto berwarna kartu keluarga milik saksi-1; 6) 12 (dua belas) sceenshot bukti perckapan wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca; 7) 4 (empat) foto bukti pembayaran hotel adhi jaya sunset road bali melalui aplikasi pegipegi tanggal 12 februari 2021 s/d 14 februari 2021 (didapat melalui email agamhanro@yahoo.com ; 8) 11 (sebelas) screenshot bukti percakapan dengan perempuan lain (menggunakan aplikasi tantan dengan akun bernama rian, selanjutnya percakapan berlanjut melalui wa); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 hal 96 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 9) 3 (tiga) lembar foto bukti kedekatan lettu ckm drg. malik hanro agam dengan sdri. linda eka chaca yang didapat melalui instagram dengan sdri. linda eka chaca menggunakan baju warna merah kotak-kotak milik terdakwa; 10) 2 (dua) lembar foto terdakwa sedang menandatangani surat pernyataan; 11) 8 (delapan) lembar foto bukti kedekatan terdakwa dengan saksi-5; 12) 10 (sepuluh) screenshot bukti chat wa antara terdakwa dengan saksi-5; 13) 1 (satu) lembar foto surat permohonan maaf yang dibuat saksi-5 yang ditujukan kepada saksi-1; 14) 9 (sembilan) screenshot bukti pembelian barang terdakwa melalui shopee yang diberikan/dikirim kepada sdri. tania (tania agustin), sdri. ecca (elga cynthia anisa), dan sdri. ayu (untuk chaca); 15) 2 (dua) lembar surat pernyataan damai yang ditandatangani oleh terdakwa dengan saksi-1 yang diketahui oleh dandenkesyah 09.04.01. kupang a.n. letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s; 16) 3 (tiga) lembar surat dari saksi-1 yang ditunjukkan kepada dandenkesyah 09.04.01. kupang tertanggal 4 juli 2022; 17) 99 (sembilan puluh sembilan) lembar printout rekening koran bank bca nomor rekening 74015866885 atas nama saksi-1 mulai januari 2020 sampai bulan maret 2023; dan 18) 24 (dua puluh empat) lembar screenshoot percakapan whatsapp (wa) antara saksi-1 dengan terdakwa. b. disita dari terdakwa: 1) 2 (dua) lembar surat kemenhan ri nomor b/2282/10/08/ djkuat tanggal 27 agustus 2021 tentang permohonan pembatalan pendidikan spesialisasi; 2) 8 (delapan) lembar bukti berobat dan operasi tulang belakang pada bulan februari 2022 sampai bulan mei 2022 tentang penyakit spondilytis tb dan tb miler; 3) 1 (satu) lembar surat ijin jalan untuk berobat ke jakarta nomor sij/11/ii/2022 tanggal 11 pebruari 2022; 4) 4 (empat) lembar foto-foto bukti kekerasan dari saksi-1 terhadap terdakwa dan merusakkan sepeda motor selama berada di kupang ntt; dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 hal 97 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 5) 5 (lima) lembar bukti transfer uang gaji bulan desember 2022 sampai bulan maret 2023 kepada saksi-1. c) 4 (empat) lembar visum et repertum psikiatrikum nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 dari rumkit tk. ii udayana kesdam ix/udayana tentang hasil pemeriksaan kejiwaan saksi-1; dan d) 4 (empat) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) adhi jaya sunset hotel jalan raya sun set road kuta badung bali. bahwa barang bukti surat-surat tersebut berupa fotocopy yang erat kaitannya dengan adanya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti surat tersebut sebagai kelengkapan dari berkas perkara terdakwa serta sejak semula telah melekat dalam berkas perkara ini, sehingga majelis hakim perlu untuk menentukan statusnya, yakni tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 49 huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004 dan pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa tersebut, atas nama drg. malik hanro agam, pangkat letnan satu ckm, nrp 11160041590192, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : kesatu : “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga”. dan kedua : “melakukan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga” 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 8 (delapan) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa a. barang: - disita dari saksi-1 (sdri. drg. anandita puspita sari): 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah, yang berisi bukti berupa video dan foto berkaitan dengan perkara kdrt dan perzinahan serta perbuatan asusila yang diduga dilakukan oleh terdakwa. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. b. surat-surat: 1). disita dari saksi-1 (sdri. drg. anandira puspita sari): direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 hal 98 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 a) 2 (dua) buah buku nikah (warna merah dan hijau) dengan kutipan akta nikah nomor : 0310/137/ii/2018 tanggal 26 februari 2018 milik saksi-1; b) 1 (satu) lembar kpi dengan nomor: kpi//133/v/2018 tanggal 9 mei 2018 milik saksi-1; c) 1 (satu) lembar kta dengan no. reg. pd ix/iv/5/157/2018, juli 2018 milik saksi-1; d) 1 (satu) lembar foto berwarna akta kelahiran atas nama malika haura adan dari terdakwa dengan saksi-1; e) 1 (satu) lembar foto berwarna kartu keluarga milik saksi-1; f) 12 (dua belas) sceenshot bukti perckapan wa antara terdakwa dengan sdri. linda eka chaca; g) 4 (empat) foto bukti pembayaran hotel adhi jaya sunset road bali melalui aplikasi pegipegi tanggal 12 februari 2021 s/d 14 februari 2021 (didapat melalui email agamhanro@yahoo.com ; h) 11 (sebelas) screenshot bukti percakapan dengan perempuan lain (menggunakan aplikasi tantan dengan akun bernama rian, selanjutnya percakapan berlanjut melalui wa); i) 3 (tiga) lembar foto bukti kedekatan lettu ckm drg. malik hanro agam dengan sdri. linda eka chaca yang didapat melalui instagram dengan sdri. linda eka chaca menggunakan baju warna merah kotak-kotak milik terdakwa; j) 2 (dua) lembar foto terdakwa sedang menandatangani surat pernyataan; k) 8 (delapan) lembar foto bukti kedekatan terdakwa dengan saksi-5; l) 10 (sepuluh) screenshot bukti chat wa antara terdakwa dengan saksi-5; m) 1 (satu) lembar foto surat permohonan maaf yang dibuat saksi-5 yang ditujukan kepada saksi-1; n) 9 (sembilan) screenshot bukti pembelian barang terdakwa melalui shopee yang diberikan/dikirim kepada sdri. tania (tania agustin), sdri. ecca (elga cynthia anisa), dan sdri. ayu (untuk chaca); o) 2 (dua) lembar surat pernyataan damai yang ditandatangani oleh terdakwa dengan saksi-1 yang diketahui oleh dandenkesyah 09.04.01. kupang a.n. letkol ckm dr. boy ramurthi, m.a.r.s; p) 3 (tiga) lembar surat dari saksi-1 yang ditunjukkan kepada dandenkesyah 09.04.01. kupang tertanggal 4 juli 2022; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 hal 99 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 q) 99 (sembilan puluh sembilan) lembar printout rekening koran bank bca nomor rekening 74015866885 atas nama saksi-1 mulai januari 2020 sampai bulan maret 2023; dan r) 24 (dua puluh empat) lembar screenshoot percakapan whatsapp (wa) antara saksi-1 dengan terdakwa. 2). disita dari terdakwa: a) 2 (dua) lembar surat kemenhan ri nomor b/2282/10/08/djkuat tanggal 27 agustus 2021 tentang permohonan pembatalan pendidikan spesialisasi; b) 8 (delapan) lembar bukti berobat dan operasi tulang belakang pada bulan februari 2022 sampai bulan mei 2022 tentang penyakit spondilytis tb dan tb miler; c) 1 (satu) lembar surat ijin jalan untuk berobat ke jakarta nomor sij/11/ii/2022 tanggal 11 pebruari 2022; d) 4 (empat) lembar foto-foto bukti kekerasan dari saksi-1 terhadap terdakwa dan merusakkan sepeda motor selama berada di kupang ntt; dan e) 5 (lima) lembar bukti transfer uang gaji bulan desember 2022 sampai bulan maret 2023 kepada saksi-1. 3) 4 (empat) lembar visum et repertum psikiatrikum nomor 53/iv/2023 tanggal 25 april 2023 dari rumkit tk. ii udayana kesdam ix/udayana tentang hasil pemeriksaan kejiwaan saksi-1; dan 4) 4 (empat) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) adhi jaya sunset hotel jalan raya sun set road kuta badung bali. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 hal 100 dari 100 hal. putusan nomor 25-k/pm.iii-14/ad/ix/2023 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-14 denpasar pada hari jumat tanggal 15 desember 2023 oleh johanes sudarso taruk, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2910010890171, selaku hakim ketua majelis, serta i gede made suryawan, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 636364 dan dianing lusiasukma, s.h., m.h., kapten chk (k) nrp 21980349810277 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dedy noviadi, s.h., mayor chk nrp 11080090751181, penasihat hukum i gede putu brahmantara, s.h., lettu chk nrp 21010240530582, bastanta barus, s.h., lettu chk nrp 11190030341094, panitera pengganti kadek subrata s.h., pelda nrp 21010240610582 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd i gede made suryawan, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 636364 hakim ketua cap/ttd johanes sudarso taruk, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2910010890171 ttd dianing lusiasukma, s.h., m.h. kapten chk (k) nrp 21980349810277 panitera pengganti ttd kadek subrata, s.h. pelda nrp 21010240610582 salinan sesuai dengan aslinya panitera mahpul saepuloh, s.h. mayor chk nrp 21940135670972