direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 p u t u s a n nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri cikarang yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : terdakwa; 2. tempat lahir : medan; 3. umur/tanggal lahir : 30 tahun / 13 oktober 1993; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : perum. karang indah jl. burangrang no. 8d rt.005/013 desa. karangpawitan kec. karawang barat; 7. agama : hindu; 8. pekerjaan : karyawan swasta; terdakwa tidak ditahan; terdakwa didampingi penasihat hukumnya zeruner sihotang, s.h., m.h., astri safitri nurdin, s.h., m.h., dan levertua simarsoit, s.h., selaku advokat pada kantor hukum zeruner sihotang & partners, yang beralamat di ruko gerbang 2 perumahan mahkota regency blok e13 no. 4, kel. sirnabaya, kec. telukjambe timur, kab. karawang, berdasarkan surat kuasa nomor 01/zs/pdn/x/2024, tanggal 07 oktober 2024, yang telah didaftarkan di kepaniteraan hukum pengadilan negeri cikarang nomor 994/leg.srt kuasa advokat/2024/pn ckr, tanggal 08 oktober 2024; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri cikarang nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr tanggal 26 september 2024 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr tanggal 26 september 2024 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 1. menyatakan terdakwa terdakwatelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap istri yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari” sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (4) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang pkdrt sesuai dakwaan tunggal kami; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan 3. memerintahkan terdakwa untuk segera ditahan 4. menetapkan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) buah flashdisk warna putih merk toshiba berisikan video kdrt di distrik 1 dikembalikan kepada ravina tara 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: primair: 1. menerima nota pembelaan/pledoi penasihat hukum terdakwa terdakwa untuk seluruhnya; 2. menolak surat dakwaan yang masuk dalam surat tuntutan nomor reg. perk pdm-275/ckr/08/2024 pada perkara pidana nomor 341/pid.b/2024/pn.ckr. 3. menyatakan terdakwa terdakwa tidak terbukti secara sah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dan dituntut oleh jaksa penuntut umum berdasarkan pasal 44 ayat (4) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang kdrt; 4. membebaskan terdakwa terdakwa dari dakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntut umum. 5. memerintahkan pada jaksa penuntut umum agar merehabilitasi nama baik terdakwa terdakwa. 6. menyatakan membebankan biaya perkara ini kepada negara. subsidair: apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon diambil keputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). beserta lampiran berupa: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 1. fotokopi foto tangkapan gambar revina tara bersama laki-lakinya, selanjutnya diberi tanda bukti t-1; 2. fotokopi foto revina tara kembali beraktifitas bersama teman-temannya tanggal 18 juli 2024 sehari setelah kejadian tanggal 17 juli 2024; terhadap bukti-bukti surat tersebut telah diberi bea materai, namun merupakan fotokopi dari fotokopi; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa terdakwatelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap istri yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari” sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (4) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang pkdrt sesuai dakwaan tunggal kami; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa terdakwadengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan 3. memerintahkan terdakwa untuk segera ditahan 4. menetapkan agar barang bukti berupa : - 1 (satu) buah flashdisk warna putih merk toshiba berisikan video kdrt di distrik 1 dikembalikan kepada ravina tara 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: primair: 1. menerima nota pembelaan/pledoi penasihat hukum terdakwa terdakwa untuk seluruhnya; 2. menolak surat dakwaan yang masuk dalam surat tuntutan nomor reg. perk pdm-275/ckr/08/2024 pada perkara pidana nomor 341/pid.sus/2024/pn.ckr. 3. menyatakan terdakwa terdakwa tidak terbukti secara sah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dan dituntut oleh jaksa penuntut umum berdasarkan pasal 44 ayat (4) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang kdrt; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 4. membebaskan terdakwa terdakwa dari dakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntut umum. 5. memerintahkan pada jaksa penuntut umum agar merehabilitasi nama baik terdakwa terdakwa. 6. menyatakan membebankan biaya perkara ini kepada negara. subsidair: apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon diambil keputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan tunggal sebagai berikut: bahwa terdakwa terdakwa pada hari senin tanggal 17 juli 2023, sekira jam. 20.30 wib. atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan juli 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2023, bertempat jl distrik 1 meikarta orange county boulevard desa cibatu kec cikarang selatan kab bekasi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri cikarang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap saksi ravina tara se yang merupakan istri terdakwa berdasarkan akta perkawinan nomor 3215-kw-14102019-0001 tanggal 17 oktober 2019 yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara dan dalam keadaan sebagai berikut: - bahwa awalnya pada hari senin tanggal 17 juli 2023, sekira jam. 20.30 wib pada saat saksi ravina tara, se mengantar temannya yang bernama saudara murat (daftar pencarian saksi) sedang mencari rental appartemen di distrik 1 kemudian pergi ke kopi kenangan kemudian 5 teman saksi ravina tara, se yang lain menunggu di kopi kenangan sedangkan saksi ravina tara, se bersama temannya tersebut mencari makan berdua kemudian terdakwa turun membawa video berbicara bahwa saksi ravina tara, se adalah lonte kemudian mempiting kepala saudara murat tersebut kemudian saksi ravina tara, se berusaha mencoba untuk melerai terdakwa dan tsaudara murat namun saksi ravina tara, se malah di tampar oleh terdakwa, kemudian datang 1 teman saksi ravina tara, se yang bernama saksi lastri putrii simanjuntak kemudian terdakwa hendak memukul murat namun di halangi oleh security kemudian saksi ravina tara, se pergi ke kopi kenangan untuk melarikan diri namun diikuti oleh terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 yang kemudian mengangkat bangku dan hendak melemparkannya ke teman teman saksi ravina tara, se yang berada di kopi kenangan namun tidak jadi kemudian terdakwa mengatakan “ini teman temannya ya anjing kalian semua” kemudian terdakwa menarik kalung saksi ravina tara, se hingga putus kemudian saksi ravina tara, se dan murat pergi ke mobil kemudian datanglah terdakwa menghampiri dan menghalangi saksi ravina tara, se kemudian terdakwa memecahkan kaca depan mobil saksi ravina tara, se kemudian terdakwa naik ke taman sambil berdiri mengatakan “lonte kau anjng kau masih istri aku” lalu saksi ravina tara, se mengatakan “kau yang bilang secara agama kita bukan suami istri lagi” sehingga datanglah security kemudian saksi ravina tara, se mengatakan “kami bukan suami istri lagi” kemudian terdakwa turun dari taman tersebut langsung menampar muka sebelah kanan saksi ravina tara, se kemudian terdakwa mengatakan “mana anak aku, aku mau ambil anak aku” kemudian saksi ravina tara, se mengatakan “waktu anak kau dirumah sakit kau buka botol jangan kau cari anak sekarang” kemudian security menyuruh saksi ravina tara, se untuk pergi dari tempat tersebut kemudian saat mobil saksi ravina tara, se akan pergi dari parkiran distrik 1, terdakwa menghalangi depan mobil saksi ravina tara, se kemudian saksi ravina tara, se mengatakan “kau mau apa sekarang kau sudah terlanjur pukul aku kan! kau mau bunuh aku, bunuh saja sekalian” kemudian datang lagi security dan menyuruh saksi ravina tara, se untuk pergi lalu saksi ravina tara, se pergi dari distrik 1 tersebut - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi ravina tara, se mengalami luka memar dibagian wajah. - berdasarkan visum et repertum no. 109/vr/rsa/vii/2023 tanggal 18 juli 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. meynita putri ramadhany dengan hasil pemeriksaan:  wajah sisi kanan (antara mata dan pipi): tampak tanda perlukaan berupa jejak bengkak ukuran empat sentimeter kali empat sentimeter, ada nyeri saat perabaan  wajah sisi kiri: tidak terdapat tanda perlukaan, ada nyeri saat perabaan dan membuka mulut lebar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1  mulut dan bibir: tidak terdapat tanda perlukaan  kepala kiri (dekat belakang telinga kiri): tidak terdapat tanda perlukaan, ada nyeri walaupun tidak disentuh  lengan dan kaki: tidak terdapat perlukaan kesimpulan: dari hasil pemeriksaan didapatkan tanda perlukaan yang ditemukan pada bagian wajah pasien, diduga diakibatkan oleh benturan benda tumpul perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimana pasal 44 ayat (4) uu no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan; menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi i dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik; - bahwa keterangan yang saksi sampaikan dalam bap adalah benar dan saksi menandatanganinya tanpa paksaan; - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari senin tanggal 17 juli 2023 sekira jam 20.00 wib di distrik 1 meikarta orange county boulevard desa cibatu kec cikarang selatan kab bekasi; - bahwa yang menjadi korban adalah saksi sendiri; - bahwa terdakwa adalah mantan suami saksi; - bahwa saksi menikah dengan terdakwa pada tanggal 25 agustus 2019 berdasarkan agama hindu di kuil shilva mandhir dan dicatatkan di kantor pencatatan sipil dki jakarta kutipan akta perkawinan nomor: 3215-kw-14102019-0001 tanggal 17 oktober 2019; - bahwa setelah menikah saksi dan suami saksi tinggal di rumah jl jatirasa tengah no 14 rt 001/006 kel karang pawitan hingga maret 2021 kemudian kami pindah ke perum karang indah jl burangrang no 8d rt 005/013 desa karangpawitan kec karawang barat karawang; - bahwa saksi dan terdakwa sudah dikarunia anak laki laki berumur 3 tahun yang bernama zhansultan krisna mitra; - bahwa untuk saat ini saksi dan terdakwa sudah bercerai pada november 2023 dan sudah pisah rumah; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 - bahwa terdakwa sudah sering melakukan kekerasan tersebut kepada saksi yang pertama kali pada tanggal 25 november 2021, kemudian pada bulan desember 2022. pada tanggal 18 april 2023 terdakwa dengan keluarganya mendatangi rumah saksi sampai menendang pintu rumah saksi dan membuat keributan dengan memaki-maki orangtua saksi, terdakwa juga mendatangi sekolah anak saksi dan membuat onar di tempat sekolah anak saksi. pada tanggal 17 juli 2023, terdakwa memukul saksi di rahang kiri sebanyak 1 (satu) kali; - bahwa terdakwa melakukan kekerasan kepada saksi seperti ditampar pipi, mendorong saksi hingga kepala belakang saksi mengenai meja kemudian terdakwa menghancurkan kaca mobil saksi dan pada kejadian sebelumnya terdakwa melakukan melempar handphone ke mata sebelah kanan saksi, dorong saksi, memukul tangan saksi, menggigit bibir saksi, menjambak rambut, mendorong, mencekik, piting leher serta mendorong kepala saksi, mengigit kedua payudara saksi, dan mencekram lengan tangan kanan kiri saksi dengan kencang hingga memar; - bahwa terdakwa melakukan kekerasan tersebut menggunakan tangan kosong namun terdakwa sempat mengambil batu untuk memecahkan kaca mobil saksi namun dihalangi oleh security; - bahwa awal mulanya pada saat saksi mau mengantar teman saksi yang mau rental apartemen tersebut di distrik 1 lalu kami berjalan pergi ke kopi kenangan kemudian 5 teman saksi menunggu di kopi kenangan sedangkan saksi bersama teman saksi yang dari turki yang bernama murat mencari makan berdua kemudian terdakwa turun membawa video berbicara bahwa saksi adalah lonte kemudian memipiting kepala teman saksi yang dari turki kemudian saksi berusaha mencoba untuk melerai terdakwa dan teman saksi namun saksi malah di tampar oleh terdakwa kemudian datang 1 teman saksi yang bernama lastri putrii simanjuntak lalu terdakwa mau menonjok teman saksi namun dihalangi oleh security kemudian saksi lari ke teman teman saksi yang berada di kopi kenangan lalu terdakwa mengangkat bangku dan mau melemparkannya ke teman teman saksi namun tidak jadi kemudian terdakwa bilang “ini teman temannya ya anjing kalian semua” kemudian terdakwa menarik kalung saksi hingga putus kemudian saksi dan teman turki saksi lari pergi ke mobil kemudian datanglah terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 menghampiri teman saksi murat pergi dari mobil lalu saat saksi mau masuk kedalam mobil dan terdakwa menghalangi saksi kemudian terdakwa memecahkan kaca depan mobil saksi lalu terdakwa naik ke taman taman sambal beridi bilang “lonte kau anjng kau masih istri aku” lalu saksi bilang “kau yang bilang secara agama kita bukan suami istri lagi” kemudian datanglah security lalu saksi bilang “kami bukan suami istri lagi” lalu terdakwa turun dari taman tersebut langsung menampar muka sebelah kanan saksi kemudian terdakwa bilang “mana anak aku, aku mau ambil anak aku” lalu saksi bilang “waktu anak kau dirumah sakit kau buka botol jangan kau cari anak sekarang” kemudian security menyuruh saksi untuk pergi dari sini kemudian saat mobil saksi akan pergi dari parkiran distrik 1, terdakwa menghalangi depan mobil saksi lalu saksi bilang “kau mau apa sekarang kau sudah terlanjur pukul aku kan! kau mau bunuh aku, bunuh saja sekalian” kemudian datang lagi security dan menyuruh saksi untuk pergi lalu saksi pergi dari distrik 1; - bahwa kemudian pada tanggal 19 juli 2023 sekira jam 15.30 wib terdakwa menghubungi saksi dan bilang bahwa telah datang ke rumah saksi dan meminta untuk bertemu dengan anak saksi lalu terdakwa terus menelfon saksi namun tidak saksi angkat setelah itu tidak lama kemudian saksi menelfon terdakwa kembali, lalu terdakwa menanyakan dimana keberadaan saksi karena terdakwa mau bertemu dengan anaknya lalu saksi sampaikan bahwa saksi sedang tidak di rumah dan saksi akan hubungi orang tua saksi terlebih dulu setelah saksi matikan telfon terdakwa tersebut saksi menghubungi ibu saksi namun tidak diangkat kemudian saksi bilang “nanti senin saksi antar berkas berkas kau” kemudian sekira jam 18.00 wib saksi pergi ke polsek karawang kota tidak lama kemudian terdakwa dan keluarganya datang juga ke polsek tersebut lalu terdakwa dan keluarganya malah memaki maki saksi dan bilang ke temannnya “qih inni ada lonte 300rb lu mau pake ga?” kemudian adiknya bilang “nih aku kasih uang 300 ribu kau tidur dengan aku”, kemudian salah satu polisi tersebut menyuruh saksi untuk pulang ke rumah sedangkan terdakwa masih berada di kantor polisi dan sesampainya di rumah orang tua saksi langsung menceritakan kejadiannya dengan bilang bahwa terdakwa datang menggunakan dua direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 mobil yang berisi 7 orang dengan terdakwa kemudian menendang nendang pintu rumah saksi sambil bilang “rina anjing keluar kau anak ngentot jangan kau sembunyiin” namun ibu saksi tidak keluar, tidak lama kemudian ayah saksi datang ke rumah lalu menelfon pak rt, pak rw serta security perumahan saksi; - bahwa yang saksi alami akibat kejadian tersebut yaitu sakit pada luka memar di pipi dan pelipis saksi, dan agak sulit membuka mulut. akibat dari perbuatan terdakwa, saksi selama 3 (tiga) hari tidak masuk kerja; - bahwa maksud dan tujuan terdakwa yang saksi ketahui terdakwa cemburu kepada saksi karna terdakwa memang sering menuduh saksi tidur dengan orang lain dan berpacaran dengan teman laki laki saksi; - bahwa sampai saat ini terdakwa masih memberikan nafkah kepada saksi; - bahwa terdakwa menonjok saksi dibagian rahang kiri; - bahwa ada upaya mediasi dari pihak terdakwa, tetapi saksi menolak; - bahwa saksi melarang terdakwa bertemu dengan terdakwa; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan keberatan sebagai berikut:  terdakwa keberatan memukul saksi, tetapi yang sebenarnya terpukul karena pada saat itu saksi menarik tangan terdakwa dan terdakwa kaget;  terdakwa keberatan bahwa saksi mengatakan tidak masuk kerja selama 3 (tiga) hari, padahal bahwa ada di castella kopi jababeka sedang nongkrong dengan teman-temannya dan dalam keadaan sehat; terhadap keberatan terdakwa, saksi menyatakan tetap pada keterangannya dan terdakwa tetap pada keberatannya; 2. saksi ii, dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik; - bahwa keterangan yang saksi sampaikan dalam bap adalah benar dan saksi menandatanganinya tanpa paksaan; - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari senin tanggal 17 juli 2023 sekira jam 20.00 wib di distrik 1 meikarta orange county boulevard desa cibatu kec cikarang selatan kab bekasi; - bahwa yang menjadi korban adalah teman saksi yang bernama ravina tara, s.e.; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 - bahwa awal mulanya pada saat saksi dan teman teman saksi sedang berada di distrik 1, saksi ravina tara dan teman laki laki saksi pergi mencari makan tiba tiba saksi diberi tahu oleh ibu penjual yang ada disana bahwa saksi ravina tara sedang cekcok dengan terdakwa kemudian saksi melihat saksi ravina tara hampir jatuh lalu saksi langsung pergi menghampiri saksi ravina tara dan saksi bilang “udah tenang tenang jangan marah marah kek gitu pinky” kemudian saksi, saksi ravina tara dan teman laki laki saksi kembali ke tempat duduk saksi tidak lama kemudian terdakwa menghampiri kami lagi dan mengangkat bangku namun tidak jadi akhirnya saksi menyuruh saksi ravina tara dan teman laki laki saksi untuk kembali ke mobil namun terdakwa malah mengikuti saksi ravina tara dan terdakwa tidak lama kemudian saksi mendengar ada suara seperti orang memukul barang dengan kencang kemudian saksi hampiri dan tenyata terdakwa memecahkan kaca mobil saksi ravina tara kemudian terdakwa di pegang oleh security lalu ngomong kasar kepada saksi ravina tara dengan bilang “anjing” melainkan saksi ravina tara pergi dari parkiran tersebut menggunakan mobilnya; - bahwa terdakwa melakukan kekerasan tersebut menggunakan tangan kosong; - bahwa dari cerita teman saksi bahwa saksi ravina tara sempat di tampar kemudian di dorong namun saksi tidak melihat pada saat itu melainkan hanya melihat saat saksi ravina tara hampir jatuh; - bahwa akibat kekerasan tersebut saksi ravina tara mengalami rahang memar; - bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti apa maksud dan tujuan terdakwa melakukan kekerasan tersebut, yang saksi ketahui bahwa terdakwa cemburu melihat saksi ravina tara berjalan dengan teman laki lakinya; - bahwa saksi ada di lokasi kejadian tersebut; - bahwa saksi melihat langsung; - bahwa untuk pastinya saksi tidak tahu, tetapi saksi berada di dekat saksi ravina tara dan terdakwa; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan keberatan sebagai berikut:  terdakwa keberatan dengan keterangan saksi yang mengatakan bahwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 saksi berada di lokasi kejadian, karena terdakwa tidak melihat saksi disana; terhadap keberatan terdakwa, saksi menyatakan tetap pada keterangannya dan terdakwa tetap pada keberatannya; 3. saksi iii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik; - bahwa keterangan yang saksi sampaikan dalam bap adalah benar dan saksi menandatanganinya tanpa paksaan; - bahwa telah terjadi kekerasan/ pemukulan pada hari senin tanggal 17 juli 2023 sekira jam 20.00 wib di distrik 1 meikarta orange county boulevard desa cibatu kec cikarang selatan kab bekasi; - bahwa yang menjadi korban adalah ravina tara, s.e.; - bahwa saksi tidak mengenal korban maupun terdakwa, saksi bekerja disana sebagai security; - bahwa saksi mendapatkan info dari teman saksi yang berada di panggung dan diberi kabar dengan bilang “ndan merapat dulu ke kopi kenangan” kemudian setelah saksi tiba di kopi kenangan terdakwa menampar dan menonjok saksi ravina tara kemudian terdakwa mengangkat bangku dan mau melemparkannya kepada saksi ravina tara namun saksi melerai akhirnya saksi ravina tara disuruh pergi dan tiba tiba terdakwa lari saat dipegang oleh warga lain dan menghampiri saksi ravina tara dan membawa batu kemudian saksi pun menghampiri dan sesampainya di mobil saksi ravina tara, terdakwa langsung melemparkan batu tersebut ke kaca depan mobil saksi ravina tara lalu kami menghalangi terdakwa dan menyuruh saksi ravina tara untuk pergi dan memang di distrik 1 tersebut sangat ramai karna kejadian tersebut; - bahwa terdakwa melakukan kekerasan tersebut menggunakan tangan kosong; - bahwa terdakwa melakukan dengan cara menampar pipi kiri, menonjok muka serta menarik kalung dan juga terdakwa melempar batu dan di lemparkan ke kaca depan mobil saksi ravina tara hingga kaca mobilnya pecah; - bahwa akibat kekerasan tersebut korban mengalami rahang memar; - bahwa saksi tidak mengetahui apa maksud dan tujuan terdakwa melakukan hal tersebut; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan keberatan sebagai berikut:  terdakwa keberatan memukul saksi ravina tara, tetapi yang sebenarnya terpukul karena pada saat itu saksi ravina tara menarik tangan terdakwa dan terdakwa kaget; terhadap keberatan terdakwa, saksi menyatakan tetap pada keterangannya dan terdakwa tetap pada keberatannya; menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik; - bahwa keterangan yang terdakwa sampaikan dalam bap adalah benar dan terdakwa menandatanganinya tanpa paksaan; - bahwa terdakwa tidak pernah dihukum sebelumnya; - bahwa telah terjadi kekerasan/ pemukulan pada hari senin tanggal 17 juli 2023 sekira jam 20.00 wib di distrik 1 meikarta orange county boulevard desa cibatu kec cikarang selatan kab bekasi; - bahwa korban (saksi ravina tara) adalah mantan istri terdakwa; - bahwa terdakwa dan saksi ravina tara menikah pada tanggal 25 agustus 2019 berdasarkan agama hindu di kuil shilva mandhir dan dicatatkan di kantor pencatatan sipil dki jakarta dan telah bercerai pada tanggal 1 november 2023; - bahwa terdakwa dan saksi ravina tara sudah dikarunia anak laki laki berumur 3 tahun yang bernama zhansultan krisna mitra; - bahwa awal mulanya terdakwa baru pulang dari bekasi lalu terdakwa langsung ke distrik 1 dari arah lantai 2 lalu terdakwa melihat saksi ravina tara sedang bergandengan tangan dengan laki laki lain lalu terdakwa turun ke bawah sambil merekam dari tempat makan manado dan menghampiri saksi ravina tara yang sedang berjalan dari arah max coffee kearah indomart sambil bergandengan tangan lalu saat terdakwa sudah berada di hadapan saksi ravina tara dan laki laki yang tidak terdakwa kenal tersebut, mereka menghindar dan terdakwa bilang “this is my wife” lalu saksi ravina tara bilang “this is ex my husband” lalu laki laki tersebut bilang “what happen?” lalu karena mereka menghindar akhirnya terdakwa merangkul leher laki laki tersebut dari sebelah kiri menggunakan tangan kiri terdakwa kemudian terdakwa bilang “i want to talk with you” lalu laki laki tersebut hanya diam direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 saja lalu tangan sebelah kiri terdakwa ditarik oleh saksi ravina tara hingga tangan terdakwa terlempar dan mengenai pundak sebelah kiri saksi ravina tara lalu saksi ravina tara bersama dengan laki laki tersebut pergi kearah chattime lalu terdakwa kejar dan setelah terdakwa kejar kami cekcok kembali lalu terdakwa langsung menarik kalung yang di pakai oleh saksi ravina tara dan langsung terdakwa buang kemudian kumpulah security dan mengamankan terdakwa sedangkan saksi ravina tara dan laki laki tersebut pegi ke mobil lalu setelah itu terdakwa berusaha lagi untuk mengejar saksi ravina tara yang sudah ada di mobil lalu saksi ravina tara sempat memundurkan mobilnya keluar parkiran namun terdakwa halangi dan terdakwa bilang “lu mau kemana? tunggu!” lalu karena saksi ravina tara tidak mau turun akhirnya terdakwa menonjok kaca depan mobil menggunakan tangan sebelah kanan hingga kaca mobil tersebut pecah lalu security sempat mengamankan terdakwa lagi dan saksi ravina tara pun pergi bersama dengan laki laki tersebut namun terdakwa tidak mengetahui pergi kemana mereka setelah itu; - bahwa kemudian sekitar bulan april 2023 pada saat saksi ravina tara pulang dari rumah sakit karena saksi ravina tara habis di rawat karna asam lambung dan terdakwa pun menemani saksi ravina tara hingga saksi ravina tara pulang lalu tiba tiba sesampainya di rumah, orang tua saksi ravina tara memarahi terdakwa dan mengusir terdakwa dengan bilang “pergi kau dari sini ngapain masih kau pertahankan” akhirnya terdakwa langsung mengambil baju baju terdakwa dan terdakwa langsung pergi dari rumah mereka. namun untuk tanggalnya pada saat itu terdakwa tidak ingat; - bahwa terdakwa tidak melakukan pemukulan, hanya tarik menarik dengan laki-laki yang jalan bersama saksi ravina tara saat itu dimana saat itu saksi ravina tara masih berstatus istri terdakwa; - bahwa terdakwa melakukan perbuatan tersebut menggunakan tangan kosong; - bahwa terdakwa tidak ada maksud dan tujuan apapun, karena pada saat itu saksi ravina tara masih menjadi istri terdakwa tetapi saksi ravina tara malah jalan dan bermesraan dengan laki-laki lain. terdakwa hanya ingin berbicara dengan laki-laki yang jalan dengan saksi ravina tara; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 - bahwa terdakwa tidak mengetahui apa yang dialami saksi ravina tara, karena terdakwa tidak sengaja memukul saksi ravina tara yang menarik tangan kanan terdakwa; - bahwa terdakwa mencoba untuk dilakukan perdamaian karena terdakwa masih sangat mencintai saksi ravina tara dan anak terdakwa, tetapi segala upaya dilakukan tidak berhasil; menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge); menimbang bahwa didalam berkas perkara telah terlampir bukti surat sebagai berikut: - visum et repertum no. 109/vr/rsa/vii/2023 tanggal 18 juli 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. meynita putri ramadhany dengan hasil pemeriksaan:  wajah sisi kanan (antara mata dan pipi): tampak tanda perlukaan berupa jejak bengkak ukuran empat sentimeter kali empat sentimeter, ada nyeri saat perabaan;  wajah sisi kiri: tidak terdapat tanda perlukaan, ada nyeri saat perabaan dan membuka mulut lebar;  mulut dan bibir: tidak terdapat tanda perlukaan;  kepala kiri (dekat belakang telinga kiri): tidak terdapat tanda perlukaan, ada nyeri walaupun tidak disentuh;  lengan dan kaki: tidak terdapat perlukaan; kesimpulan: dari hasil pemeriksaan didapatkan tanda perlukaan yang ditemukan pada bagian wajah pasien, diduga diakibatkan oleh benturan benda tumpul. menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti 1 (satu) flashdisk warna putih merk toshiba berisikan video kdrt di distrik 1; menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa saksi ravina tara dan terdakwa merupakan suami istri yang menikah pada tanggal 25 agustus 2019 berdasarkan agama hindu di kuil shilva mandhir, dan dicatatkan di kantor pencatatan sipil dki jakarta kutipan akta perkawinan nomor : 3215-kw-14102019-0001 tanggal 17 oktober 2019; - bahwa awalnya pada hari senin, tanggal 17 juli 2023, sekira jam 20.00 wib, saat saksi ravina tara bersama saksi lastri putrianita simanjuntak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 dan teman temannya sedang berada di distrik 1 meikarta orange county boulevard, desa cibatu, kecamatan cikarang selatan, kabupaten bekasi, kemudian saksi ravina tara dan seorang teman laki-lakinya yang bernama murat pergi mencari makan berdua, lalu tiba-tiba terdakwa datang menghampiri saksi ravina tara dan teman laki-lakinya tersebut karena cemburu, kemudian saat saksi ravina tara ingin melerai terdakwa yang bertengkar dengan teman laki-laki saksi ravina tara, lalu terdakwa menampar pipi saksi ravina tara dan juga menonjok muka saksi ravina tara, hal tersebut pun disaksikan oleh saksi imron selaku security yang datang untuk mengamankan keributan tersebut, setelah itu saksi lastri putrianita simanjuntak datang untuk membantu saksi ravina tara. selanjutnya saksi ravina tara, saksi lastri putrianita simanjuntak dan teman laki-lakinya bergabung ke teman-teman lainnya yang berada di kopi kenangan, kemudian terdakwa menghampiri saksi ravina tara dan teman-temannya lagi lalu terdakwa mengangkat bangku dan mau melemparkannya ke arah saksi ravina tara dan teman-temannya namun saksi imron melerai akhirnya saksi lastri putrianita simanjuntak menyuruh saksi ravina tara dan teman laki-lakinya lari pergi ke mobil, namun terdakwa mengikuti saksi ravina tara lalu saat saksi ravina tara mau masuk kedalam mobil dan terdakwa menghalangi saksi ravina tara kemudian terdakwa memecahkan kaca depan mobil saksi ravina tara menggunakan batu sambil terdakwa berkata kasar kepada saksi ravina tara, lalu saksi imron kembali melerai perkelahian tersebut dan menyuruh saksi ravina tara untuk pergi dari parkiran distrik 1; - bahwa akibat kejadian tersebut saksi ravina tara mengalami sakit pada luka memar di pipi dan pelipis saksi ravina tara, dan sedikit sulit membuka mulut, hal tersebut juga dipertegas oleh bukti surat visum et repertum no. 109/vr/rsa/vii/2023 tanggal 18 juli 2023; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang; 2. melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang: menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah siapa saja (natuurlijke persoon) sebagai subyek hukum yang sehat jasmani dan rohani serta dapat bertanggung jawab atas segala perbuatan yang telah dilakukannya; menimbang bahwa dalam perkara ini oleh jaksa penuntut umum telah diajukan dimuka persidangan terdakwa terdakwa dengan identitas lengkap sebagaimana termuat dalam surat dakwaan yang yang berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dari keterangan saksi-saksi yang pada pokoknya menunjukkan bahwa terdakwalah sebagai pelaku tindak pidana yang didakwakan dalam perkara ini; menimbang bahwa pada saat memberikan keteranganpun terdakwa sendiri ternyata tidak dapat menghindarkan penempatan dirinya sebagai pelaku dari tindak pidana, dan terdakwa telah mengakui bahwa dirinyalah sebagai pelaku perbuatan pidana tersebut; menimbang bahwa apabila dinilai dari diri terdakwa selama menjalani proses pemeriksaan di persidangan dapat disimpulkan bahwa terdakwa sehat jasmani maupun rohaninya, yang terlihat dari kemampuan terdakwa dalam menanggapi keterangan saksi-saksi dan dalam memberikan keterangan cukup mampu menerangkan secara detail yang terjadi dalam perkara pidana ini, sehingga dengan berdasarkan keadaan tersebut dapat dikatakan bahwa terdakwa adalah sebagai subyek hukum yang mampu bertanggung jawab atas segala perbuatan hukum yang dilakukannya; menimbang bahwa dengan demikian maka unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi; ad.2. unsur melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga; menimbang bahwa pengertian “kekerasan dalam rumah tangga” sesuai dengan pasal 1 angka 1 uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, adalah setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga; menimbang bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (1) huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 lingkup rumah tangga dalam undang-undang ini meliputi : suami, isteri, dan anak; menimbang bahwa sebelum mempertimbangkan fakta materiil dari perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa, majelis hakim menjelaskan terlebih dahulu fakta yang tidak terbantahkan dalam perkara ini yaitu hasil visum et repertum no. 109/vr/rsa/vii/2023 tanggal 18 juli 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. meynita putri ramadhany dengan hasil pemeriksaan:  wajah sisi kanan (antara mata dan pipi): tampak tanda perlukaan berupa jejak bengkak ukuran empat sentimeter kali empat sentimeter, ada nyeri saat perabaan;  wajah sisi kiri: tidak terdapat tanda perlukaan, ada nyeri saat perabaan dan membuka mulut lebar;  mulut dan bibir: tidak terdapat tanda perlukaan;  kepala kiri (dekat belakang telinga kiri): tidak terdapat tanda perlukaan, ada nyeri walaupun tidak disentuh;  lengan dan kaki: tidak terdapat perlukaan; kesimpulan: dari hasil pemeriksaan didapatkan tanda perlukaan yang ditemukan pada bagian wajah pasien, diduga diakibatkan oleh benturan benda tumpul. menimbang bahwa berdasarkan batasan-batasan diatas selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan fakta hukum sebagai berikut: menimbang bahwa saksi ravina tara dan terdakwa merupakan suami istri yang menikah pada tanggal 25 agustus 2019 berdasarkan agama hindu di kuil shilva mandhir dan dicatatkan di kantor pencatatan sipil dki jakarta kutipan akta perkawinan nomor: 3215-kw-14102019-0001 tanggal 17 oktober 2019; menimbang bahwa awalnya pada hari senin, tanggal 17 juli 2023, sekira jam 20.00 wib, saat saksi ravina tara bersama saksi lastri putrianita simanjuntak dan teman temannya sedang berada di distrik 1 meikarta orange county boulevard desa cibatu, kecamatan cikarang selatan, kabupaten bekasi, kemudian saksi ravina tara dan seorang teman laki-lakinya yang bernama murat pergi mencari makan berdua, lalu tiba-tiba terdakwa datang menghampiri saksi ravina tara dan teman laki-lakinya tersebut karena cemburu, kemudian saat saksi ravina tara ingin melerai terdakwa yang bertengkar dengan teman laki-laki saksi ravina tara, lalu terdakwa menampar pipi saksi ravina tara dan juga menonjok muka saksi ravina tara, hal tersebut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 pun disaksikan oleh saksi imron selaku security yang datang untuk mengamankan keributan tersebut, setelah itu saksi lastri putrianita simanjuntak datang untuk membantu saksi ravina tara. selanjutnya saksi ravina tara, saksi lastri putrianita simanjuntak dan teman laki-lakinya bergabung ke teman-teman lainnya yang berada di kopi kenangan, kemudian terdakwa menghampiri saksi ravina tara dan teman-temannya lagi lalu terdakwa mengangkat bangku dan mau melemparkannya ke arah saksi ravina tara dan teman-temannya namun saksi imron melerai akhirnya saksi lastri putrianita simanjuntak menyuruh saksi ravina tara dan teman laki-lakinya lari pergi ke mobil, namun terdakwa mengikuti saksi ravina tara lalu saat saksi ravina tara mau masuk kedalam mobil dan terdakwa menghalangi saksi ravina tara kemudian terdakwa memecahkan kaca depan mobil saksi ravina tara menggunakan batu sambil terdakwa berkata kasar kepada saksi ravina tara, lalu saksi imron kembali melerai perkelahian tersebut dan menyuruh saksi ravina tara untuk pergi dari parkiran distrik 1; menimbang bahwa terdakwa dan penasihat hukumnya membantah terdakwa telah melakukan pemukulan terhadap saksi ravina tara sebagaimana uraian diatas karena sebenarnya adalah terpukul karena pada saat itu saksi ravina tara menarik tangan terdakwa dan terdakwa kaget; menimbang bahwa pasal 189 ayat (3) kuhap mengatur keterangan terdakwa hanya dapat ia pergunakan terhadap dirinya sendiri, dan pada persidangan terdakwa telah melepaskan haknya untuk mengajukan saksi yang meringankan, maka dengan menghubungkan pasal tersebut, majelis hakim mempertimbangkan poin pembelaan penasihat hukum terdakwa sebagai berikut: menimbang bahwa setelah mencermati keterangan saksi ravina tara dan saksi imron yang saling bersesuaian bahwa pada saat kejadian terdakwa ada menampar pipi saksi ravina tara dan juga menonjok muka saksi ravina tara, hal tersebut dipertegas dengan hasil visum et repertum no. 109/vr/rsa/vii/2023 tanggal 18 juli 2023 pada pokoknya menerangkan bahwa pada wajah sisi kanan (antara mata dan pipi): tampak tanda perlukaan berupa jejak bengkak ukuran empat sentimeter kali empat sentimeter, ada nyeri saat perabaan, oleh karenanya majelis hakim menilai bahwa benar terdakwa telah melakukan kekerasan terhadap saksi ravina tara. selanjutnya berdasarkan keterangan saksi ravina tara yang pada pokoknya menerangkan bahwa saksi ravina tara dan terdakwa baru bercerai pada bulan november 2023 dan sekarang sudah pisah rumah, yang mana keterangan tersebut bersesuaian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 dengan keterangan terdakwa yang pada pokoknya menerangkan bahwa pada saat kejadian saksi ravina tara masih berstatus istri terdakwa, sehingga majelis hakim menilai bahwa kekerasan yang dilakukan terdakwa terhadap saksi ravina tara terjadi dalam lingkup rumah tangga; menimbang, bahwa sesungguhnya bantahan terdakwa yang menyatakan bahwa terdakwa tidak memukul saksi revina tara, tetapi sebenarnya terpukul, hal ihwal demikian justru semakin menegaskan ada perbuatan kekerasan dilakukan oleh terdakwa kepada saksi revina tara; menimbang bahwa dari segala uraian pertimbangan diatas, maka unsur kedua dinyatakan terpenuhi; menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah terbukti memenuhi segala unsur pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah sebagaimana pertimbangkan tersebut diatas, maka terhadap nota pembelaan terdakwa/penasihat hukumnya yang pada pokoknya meminta agar terdakwa dibebaskan dari dakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntut umum haruslah dikesampingkan; menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang bahwa tujuan utama suatu pemidanaan bukanlah bersifat balas dendam, akan tetapi pemidanaan haruslah memberikan pembelajaran bagi terdakwa agar tidak melakukan perbuatan pidana lagi di kemudian hari, sehingga dengan dijatuhkannya pidana kepada terdakwa benar-benar memberikan efek pembelajaran bagi terdakwa, sehinga oleh karenanya berdasarkan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan tersebut majelis akan mempertimbangkan penjatuhan pidana yang seadil-adilnya bagi terdakwa yang menurut majelis akan memenuhi rasa keadilan dan tujuan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 pemidanaan yang harus bersifat preventif, korektif, dan edukatif sebagaimana akan dimuat dalam amar putusan; menimbang, bahwa terhadap tuntutan penuntut umum yang meminta terdakwa untuk segera ditahan, dipertimbangkan bahwa selama proses pemeriksaan dari tingkat penyidikan, penuntutan, dan sidang pengadilan terdakwa tidak ditahan, kemudian apabila mengacu ketentuan pasal 20 ayat (3) kuhap sesungguhnya penahanan adalah untuk kepentingan hakim di sidang pengadilan, oleh karenanya majelis hakim tidak sependapat dengan tuntutan penuntut umum perihal meminta terdakwa segera ditahan karena pada prinsipnya apabila putusan a quo telah berkekuatan hukum tetap, maka jaksa selaku eksekutor dalam putusan perkara pidana, berdasarkan kewenangannya tersebut dapat melakukan eksekusi kepada terdakwa; menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) flashdisk warna putih merk toshiba berisikan video kdrt di distrik 1 yang telah disita dari saksi ravina tara, maka dikembalikan kepada saksi ravina tara; menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa dapat menyebabkan trauma bagi korban; - tidak ada perdamaian antara terdakwa dengan saksi korban revina tara; keadaan yang meringankan: - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; - terdakwa bersikap sopan sehingga memperlancar proses persidangan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa terdakwa tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 ba nomor 341/pid.sus/2024/pn ckr ( kdrt ) ba.pid.b.1.1 kekerasan dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dalam dakwaan tunggal; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan; 3. menetapkan agar barang bukti berupa: - 1 (satu) flashdisk warna putih merk toshiba berisikan video kdrt di distrik 1; dikembalikan kepada saksi ravina tara; 4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri cikarang, pada hari selasa, tanggal 17 desember 2024, oleh kami, sondra mukti lambang linuwih, s.h., sebagai hakim ketua, s.h., vita deliana, s.h., raditya yuri purba, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 19 desember 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh yuniwati, s t., s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri cikarang, serta dihadiri oleh aliffian fahmy annashri, s.h., penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd vita deliana, s.h. sondra mukti lambang linuwih, s.h. ttd raditya yuri purba, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd yuniwati, s t., s.h.