direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor : 401/pid.sus/2013/pn.kpj“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa” pengadilan negeri kepanjen yang mengadili perkara-perkara pidana menurut acara pemeriksaan biasa, dalam peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :nama:mesel wijayatempat lahir:malangtanggal lahir:15 agustus 1987umur:25 tahunjenis kalamin:laki-lakikewarganegaraan:indonesiaalamat:dusun sendangbiru rt.15 / rw.03 desa tambakrejo kec. sumbermanjing wetan, kab. malangagama:islampekerjaan:nelayanpendidikan:sd ( lulus ) terdakwa dalam perkara ini tidak didampingi oleh penasehat hukum terdakwa berada dalam tahanan, berdasarkan penetapan penahanan :1penahanan oleh penuntut umum, tanggal 28 mei 2013, no. print-139 / 0.5.43 / euh.2 / 5 / 2013, sejak tanggal 28 mei 2013 s/d tanggal 16 juni 20132penahanan oleh hakim, tanggal 11 juni 2013, no. 401/pen.pid/2013/pn.kpj, sejak tanggal 11 juni 2013 s/d tanggal 10 juli 20133perpanjangan oleh ketua pn, tanggal 27 juni 2013, no. 401/pen.pid/2013/pn.kpj, sejak tanggal 11 juli 2013 s/d tanggal 8 september 2013pengadilan negeri tersebut :- setelah membaca surat penetapan ketua pengadilan negeri kepanjen nomor : 401/pid.sus/2013/pn.kpj tertangal 11 juni 2013, tentang penunjukan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa tersebut diatas ;-setelah membaca surat perlimpahan perkara menurut acara pemeriksaan biasa dari kepala kejaksaan negeri kepanjen tertanggal 10 juni 2013 nomor : b-7210 / 0.5.43 / ep.1 / 5 / 2013 ; •setelah membaca dan mempelajari berkas perkara terdakwa tersebut diatas ;1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 •setelah membaca surat penetapan ketua majelis hakim nomor : 401/pid.sus/2013/pn.kpj tertanggal 12 juni 2013 , tentang penetapan hari sidang ;•setelah mendengar pembacaan surat dakwaan penuntut umum ;•setelah mendengar keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta memperhatikan barang bukti dipersidangan :menimbang , bahwa terdakwa dipersidangan oleh penuntut umum didakwa sebagai berikut :bahwa terdakwa mesel wijaya pada hari jum'at, 22 maret 2013 sekitar jam 09.00.wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan maret tahun 2013, bertempat di bertempat di jalan raya lintas dsn. sendangbiru, ds. tambakrejo, kec. sumbermanjingwetan, kab. malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kepanjen, telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap saksi lidya garbaya nurain yang tidak lain adalah isteri terdakwa sendiri, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saat saksi lidya garbaya nurain sedang membantu ibu saksi berjualan di tempat wisata pantai sendangbiru. sekitar pukul 13.30 wib saksi melihat terdakwa yang tidak lain adalah suami saksi sendiri sedang menggonceng saksi tika. mengetahui hal tersebut, saksi lalu membuntuti terdakwa dan akhirnya bertemu di jalan raya lintas sendangbiru. saksi lidya garbaya nurain lalu menghadang terdakwa dan terjadilah pertengkaran antara saksi lidya garbaya nurain dan terdakwa dimana saksi lidya garbaya nurain sempat memukul terdakwa menggunakan sandal yang dipakainya namun sempat ditangkis terdakwa. terdakwa lalu memukul pipi kanan saksi lidya garbaya nurain sebanyak 1 kali dengan menggunakan tangan kanan sehingga pipi sebelah kanan saksi mengalami memar.bahwa berdasarkan hasil visum et repertum dari puskesmas sumbermanjingwetan nomor : ver/2/iii/421.103.121/2013 tanggal 22 maret 2013 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. dian rahmawati, berdasarkan hasil pemeriksaan ditemukan adanya luka lebam dibawah mata sebelah kanan merah bengkak dengan diameter 1,5 cm. kesimpulan: korban mengalami luka akibat bersentuhan dengan benda tumpul pada bawah mata sebelah kanan. luka tersebut tidak menimbulkan cacat permanen.bahwa terdakwa dan saksi lidya garbaya nurain adalah suami istri yang sah sebagaimana kutipan akta nikah nomor 602/52/viii/2008 tanggal 18 agustus 2008. perbuatan terdakwa mesel wijaya sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 44 ayat (1) uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.subsidiair direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 bahwa terdakwa mesel wijaya, pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut dalam dakwaan primair, telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap saksi lidya garbaya nurain, yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saat saksi lidya garbaya nurain sedang membantu ibu saksi berjualan di tempat wisata pantai sendang biru. sekitar pukul 13.30 wib saksi melihat terdakwa sedang menggonceng saksi tika. mengetahui hal tersebut, saksi lalu membuntuti terdakwa dan akhirnya bertemu di jalan raya lintas sendangbiru. saksi lidya garbaya nurain lalubahwa berdasarkan hasil visum et repertum dari puskesmas sumbermanjingwetan nomor : ver/2/iii/421.103.121/2013 tanggal 22 maret 2013 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. dian rahmawati, berdasarkan hasil pemeriksaan ditemukan adanya luka lebam dibawah mata sebelah kanan merah bengkak dengan diameter 1,5 cm. kesimpulan: korban mengalami luka akibat bersentuhan dengan benda tumpul pada bawah mata sebelah kanan. luka tersebut tidak menimbulkan cacat permanen.bahwa terdakwa dan saksi lidya garbaya nurain adalah suami istri yang sah sebagaimana kutipan akta nikah nomor 602/52/viii/2008 tanggal 18 agustus 2008. perbuatan terdakwa mesel wijaya sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 44 ayat (4) uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.ataukedua bahwa terdakwa pada suatu waktu dalam kurun waktu bulan september 2011 hingga sekarang, bertempat di dsn. sendangbiru, rt.15/rw.03 ds. tambakrejo, kec. sumbermanjingwetan, kab. malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kepanjen, telah melakukan penelantaran terhadap orang lain dalam lingkup rumah tangga yaitu terhadap saksi lidya garbaya nurain (isteri terdakwa) padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saat saksi lidya garbaya nurain pulang dari sumatera dan memutuskan untuk mengontrak rumah di daerah turen pada bulan september 2011, terdakwa dan saksi lidya garbaya nurain tidak lagi tinggal serumah. bahwa terdakwa juga tidak pernah memberikan nafkah lahir maupun bathin terhadap saksi lidya garbaya nurain sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari 3 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 untuk dirinya dan 2 anak mereka, saksi lidya garbaya nurain harus bekerja seorang diri sementara saat saksi lidya garbaya nurain bekerja, kedua anak mereka diasuh secara bergantian oleh orang tua terdakwa maupun orang tua saksi lidya garbaya nurain. perbuatan terdakwa mesel wijaya sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 49 huruf-a uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.menimbang, bahwa atas surat dakwaan tersebut terdakwa menyatakan telah mengerti dan terdakwa menyatakan tidak akan mengajukan keberatan atas dakwaan penuntut umum tersebut ;menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum tidak mengajukan barang bukti ;menimbang, bahwa selanjutnya di persidangan telah diperiksa saksi-saksi yang diajukan oleh penuntut umum, saksi-saksi tersebut didengar keterangannya dibawah sumpah menurut cara agama dan kepercayaannya masing-masing yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut :saksi 1 : lidya garbaya nurain,- bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan mempunyai hubungan keluarga dengannya (terdakwa adalah suami saksi),- bahwa berawal pada hari jum'at, 22 maret 2013 sekitar jam 13.30.wib , saat anak saksi akan tidur dan diserahkan ibu saksi kepada terdakwa, tidak lama berselang saksi melihat terdakwa (suaminya) sedang menggonceng saksi tika.mengetahui hal tersebut, saksi lalu membuntuti terdakwa dan akhirnya bertemu di jalan raya lintas sendangbiru.- bahwa saksi lalu menghadang terdakwa dan terjadilah pertengkaran antara saksi dan terdakwa dimana saksi sempat memukul terdakwa menggunakan sandal hak tinggi yang dipakainya kearah wajah terdakwa namun oleh terdakwa sempat ditangkis menggunakan tangan kanannya.- bahwa terdakwa lalu memukul saksi dengan menggunakan tangan kanan yang diarahkan kearah pipi tepatnya dibawah mata kanan hingga memar dan saksi sempat memukul terdakwa kearah dagu sebanyak satu kali.- bahwa setelah itu saksi melaporkan kejadian tersebut ke pol airud sendangbiru. sekitar pukul 17.30 wib saksi melaporkan hal tersebut ke polsek sumber manjingwetan.- bahwa saksi dan terdakwa menikah pada tanggal 18 agustus 2008 dan tinggal dalam satu rumah namun sejak 2011 saksi dan terdakwa sudah tidak tinggal serumah karena saksi sempat pergi ke sumatera selama 1 bulan dan setelahnya saksi mengontrak rumah di turen.- bahwa saksi tidak pernah memberitahukan alamat rumah saksi kepada terdakwa namun terdakwa mengetahui kalau saksi sering datang ke rumah orangtua saksi yang jaraknya tidak jauh dari rumah terdakwa untuk menengok anak-anaknya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 - bahwa sejak saksi pulang dari sumatera dan mengontrak di turen, terdakwa tidak pernah memberi nafkah lahir dan bathin kepada saksi.- bahwa untuk memenuhi kebutuhan saksi dan anak-anak saksi sejak ditelantarkan oleh terdakwa, saksi sempat bekerja di matos namun berhenti. saksi kemudian menggunakan uang kontrakan rumah saksi di sumawe untuk kebutuhan sehari-hari.- bahwa setelah kejadian tersebut saksi masih dapat melaksanakan aktivitas sebagaimana mestinya namun kepala saksi masih sering pusing.- bahwa antara saksi dan terdakwa pada saat kejadian pemukulan tersebut masih terikat perkawinan yang syah namun dalam proses cerai dan saat persidangan ini berlangsung mereka telah bercerai.- bahwa antara saksi dan terdakwa telah dikaruniai 2 orang anak berumur 4 tahun dan 3 tahun dimana anak-anak mereka diasuh secara bergantian oleh orangtua saksi dan orangtua terdakwa.- bahwa sejak menikah yang menanggung / membeli kebutuhan sehari-hari adalah terdakwa.bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan ada sebagian keterangan saksi yang tidak benar yaitu berkaitan dengan pemukulan terdakwa terhadap saksi korban ;saksi 2 : emi sunarni binti prawoto,- bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan mempunyai hubungan keluarga dengannya (terdakwa adalah menantu saksi),- bahwa saksi mengetahui kejadian pemukulan terhadap saksi lidya pada hari jumat,22 maret 2013 sekitar pukul 14.00 wib saat saksi lidya kewarung menemui saksi dalam keadaan kondisi sedih dan pipi sebelah kanannya memar, lalu saksi menceritakan kalau terdakwa baru saja memukul dirinya karena saksi lidya hendak mengambil anaknya yang berada di tangan terdakwa yang saat itu sedang bergoncengan dengan wanita lain.- bahwa kejadian terjadi pada hari jum'at, 22 maret 2013 sekitar jam 13.30.wib bertempat di jalan raya lintas ds. tambakrejo, kec. sumbermanjingwetan, kab. malang.- bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana cara terdakwa melakukan penganiayaan tersebut tetapi saat saksi lidya datang ke warung saksi dalam kondisi pipi sebelah kanan memar dan menurut cerita saksi dipukul oleh terdakwa.- bahwa benar sebelum kejadian saksi menyerahkan anak terdakwa kepada terdakwa untuk ditidurkan dan kemudian anak tersebut dibawa pergi oleh terdakwa menggunakan sepeda motornya ;- bahwa setahu saksi selain terdakwa melakukan penganiayaan, terdakwa juga menelantarkan saksi lidya dan anak-anaknya sejak tahun 2011 hingga sekarang.5 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 - bahwa sejak 2011 hingga sekarang terdakwa tidak pernah memberi nafkah lahir dan bathin kepada saksi lidya sedangkan anak-anak mereka diasuh secara bergantian oleh saksi dan orangtua terdakwa.- bahwa antara saksi lidya dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah tetapi saat persidangan ini berlangsung mereka telah bercerai.bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; saksi 3 : mustofa bin abd kholik,- bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya ;- bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana terdakwa melakukan penganiayaan tersebut tetapi saat saksi lidya datang ke warung ibunya dalam kondisi pipi sebelah kanannya merah dan bengkak dan menurut cerita saksi dirinya dipukul oleh terdakwa ;- bahwa saksi mengetahui kejadian pemukulan tersebut pada hari jumat,22 maret 2013 sekitar pukul 14.00 wib saat saksi lidya datang ke warung milik ibunya dan saat itu saksi beradda diwarung tersebut.- bahwa kondisi saksi lidya saat ditemui diwarung milik ibunya sedang menangis dan pipi sebelah kanannya mengalami luka bengkak dan berwarna kemerahan.bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak tahu ;saksi 4 : tika ayu pradana binti joko,- bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut pada hari jumat,22 maret 2013 sekitar pukul 13.30 wib di jalan raya lintas sendangbiru.- bahwa pada hari jum'at, 22 maret 2013 sekitar jam 13.00.wib saksi mengajak terdakwa untuk jalan¬jalan bersama ibu dan adik saksi ke pantai, tidak lama mereka bertemu dengan mertua terdakwa (ibu saksi lidya) yang menyerahkan anak terdakwa bernama geabril dengan maksud agar terdakwa menemani anak tersebut tidur. karena geabril tidak mau tidur maka terdakwa dan saksi naik motor keliling pantai untuk menidurkan anak tersebut.- bahwa kemudian mereka bertemu dengan saksi lidya yang langsung memanggil terdakwa. terdakwa lalu memberhentikan sepeda motornya sementara saksi turun dari motor. saksi lidya kemudian melepas dan memukulkan sandal hak tinggi yang dipakainya kearah wajah terdakwa beberapa kali namun berhasil ditangkis oleh terdakwa menggunakan tangan kanannya.- bahwa saksi lidya memukul dagu terdakwa sebanyak satu kali ;- bahwa saksi tidak melihat terdakwa memukul saksi lidya ;- bahwa saksi tidak mengetahui penyebab saksi lidya melakukan pemukulan terhadap terdakwa ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 - bahwa antara saksi dan terdakwa mempunyai hubungan khusus/pacaran namun saksi mengetahui saat kejadian antara saksi lidya dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah tetapi sudah pisah ranjang selama 2 tahun.- bahwa kondisi saksi lidya setelah kejadian tersebut baik-baik dan tidak ada luka pada tubuhnya.- bahwa melihat kejadian tersebut saksi hanya diam raja karena saksi tidak mau mencampuri urusan rumah tangga mereka.- bahwa pada saat kejadian, di lokasi tersebut hanya ada saksi, terdakwa, saksi lidya dan anak terdakwa yang masih berusia 3 tahun.bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ;saksi 5 : budiono,- bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya,- bahwa saksi tidak mengetahui kejadian pemukulan terhadap saksi lidya yang dilakukan oleh terdakwa pada hari jumat,22 maret 2013 sekitar pukul 13.30 wib di jalan raya lintas sendangbiru.- bahwa tuduhan penelantaran terhadap terdakwa adalah tidak benar karena uang hasil pekerjaan terdakwa sebagai nelayan diserahkan kepada ibu terdakwa untuk biaya hidup anak-anaknya karena setiap pagi hingga petang hari anak-anak terdakwa dirawat oleh ibu terdakwa ;- bahwa penghasilan terdakwa sebagai nelayan sekitar 2 s/d 3 juta perbulan tergantung dari keadaan laut saat itu ;- bahwa terdakwa melaut sejak malam hari hingga pagi hari sehingga terdakwa baru bisa berkumpul dengan anak-anaknya pada pagi hari ;- bahwa saksi lidya jarang terlihat di dusun sendangbiru dan menurut kabar yang bersangkutan tinggal di turen dan tidak membawa serta anak-anaknya,bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ;saksi 6 : supriyadi,- bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya,- bahwa saksi tidak mengetahui kejadian pemukulan terhadap saksi lidya yang dilakukan oleh terdakwa pada had jumat,22 maret 2013 sekitar pukul 13.30 wib di jalan raya lintas sendangbiru ;- bahwa tuduhan penelantaran terhadap terdakwa adalah tidak benar karena uang hasil pekerjaan terdakwa sebagai nelayan diserahkan kepada ibu terdakwa untuk biaya hidup anak-anaknya karena setiap pagi hingga petang hari anak-anak terdakwa dirawat oleh ibu terdakwa ;7 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 - bahwa saksi mengetahui dengan pasti bahwa tuduhan penelantaran tersebut adalah tidak benar karena dirinya adalah orang yang sering disuruh oleh ibu terdakwa untuk memberikan uang kepada anak-anak terdakwa saat diasuh oleh mertua terdakwa,- bahwa penghasilan terdakwa sebagai nelayan sekitar 2 s/d 3 juta perbulan tergantung dari keadaan laut saat itu ;- bahwa terdakwa melaut sejak malam hari hingga pagi hari sehingga terdakwa baru bisa berkumpul dengan anak-anaknya pada pagi hari ;- bahwa saksi lidya jarang terlihat di dusun sendangbiru dan menurut kabar yang bersangkutan tinggal di turen dan tidak membawa serta anak-anaknya ;- bahwa saksi lidya tidak pernah bercerita dimana tempat tinggal dirinya di turen ;- bahwa antara terdakwa dan saksi lidya telah bercerai dan yang menggugat cerai adalah saksi lidya ;bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ;saksi 7 : siti kholifah,- bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan mempunyai hubungan keluarga dengannya (ibu dari terdakwa) ;- bahwa saksi tidak mengetahui kejadian pemukulan terhadap saksi lidya yang dilakukan oleh terdakwa pada hari jumat,22 maret 2013 sekitar pukul 13.30 wib di jalan raya lintas sendangbiru.- bahwa tuduhan penelantaran terhadap terdakwa adalah tidak benar karena uang hasil pekerjaan terdakwa sebagai nelayan diserahkan kepada saksi untuk biaya hidup anak-anaknya karena setiap pagi hingga petang hari anak-anak terdakwa dirawat oleh saksi dan saat malam hari (magrib) anak terdakwa yang paling kecil (gabriel) diantar kerumah mertua terdakwa untuk dirawat ;- bahwa saksi mengetahui dengan pasti bahwa tuduhan penelantaran tersebut adalah tidak benar karena dirinya sering menyuruh saksi supriadi untuk memberikan uang kepada anak-anak terdakwa saat diasuh oleh mertua terdakwa ;- bahwa penghasilan terdakwa sebagai nelayan sekitar 2 s/d 3 juta perbulan tergantung dari keadaan laut saat itu dan diserahkan terdakwa kepada saksi untuk biaya hidup anak-anak terdakwa ;- bahwa terdakwa tidak memberikan uang penghasilannya kepada saksi lidya (istrinya) karena tidak mengetahui dimana tempat tinggal saksi lidya di turen ;- bahwa terdakwa melaut sejak malam hari hingga pagi hari sehingga terdakwa baru bisa berkumpul dengan anak-anaknya pada pagi hari ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 - bahwa saksi lidya jarang terlihat di dusun sendangbiru dan tidak membawa serta anak-anaknya ;- bahwa saksi lidya tidak pernah bercerita dimana tempat tinggal dirinya di turen ;- bahwa antara terdakwa dan saksi lidya telah bercerai dan yang menggugat cerai adalah saksi lidya ;bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :- bahwa pada saat kejadian, terdakwa sedang membonceng saksi tika bersama anak terdakwa yang masih kecil. setelah sampai jalan raya lintas sendangbiru,terdakwa langsung dihadang oleh saksi lidya dan setelah berhenti lalu marah-marah dan terjadi pertengkaran.- bahwa saksi lidya kemudian melepas sandal hak tinggi yang dipakainya dan dipukulkan kearah wajah terdakwa beberapa kali namun berhasil terdakwa tangkis menggunakan tangan kanannya.- bahwa saksi lidya kemudian sempat memukul dagu terdakwa sebanyak 1 kali ;- bahwa terdakwa tidak pernah melakukan penelantaran terhadap saksi lidya karena saksi lidya sendiri yang pergi meninggalkan rumah dan tidak memberitahukan dimana tempat tinggalnya di turen ;- bahwa benar antara terdakwa dan saksi lidya menikah sejak tahun 2008 namun sudah tidak tinggal serumah selama 2 (dua) tahun terakhir ;- bahwa benar saat kejadian berlangsung, antara terdakwa dan saksi lidya masih terikat perkawinan yang sah namun saat persidangan berlangsung mereka sudah bercerai ;- bahwa terdakwa tidak berusaha mencari tahu dimana saksi lidya tinggal selama di turen namun mereka sering bertemu di terminal dan saat pertemuan tersebut,terdakwa sering memberi saksi lidya uang berkisar rp 50.000-rp 100.000,-- bahwa terdakwa terakhir kali memberi saksi lidya uang pada ramadhan tahun 2011 sebesar rp 700.000,-- bahwa saat terdakwa dan saksi lidya tidak tinggal serumah, 2 (dua) anak mereka diasuh secara bergantian oleh ibu terdakwa dan mertua terdakwa.- bahwa uang penghasilan terdakwa sebagai nelayan diserahkan kepada saksi sit kholifah (ibu terdakwa) untuk biaya sehari-hari anak terdakwa.- bahwa terdakwa tidak pernah memberi nafkah bathin kepada saksi lidya setelah mereka tidak lagi tinggal serumah.- bahwa terdakwa baru bisa berkumpul dengan anak-anaknya pada pagi hari karena pada sore hingga pagi hari terdakwa harus melaut mencari ikan.9 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa baik penuntut umum maupun terdakwa menyatakan bahwa tidak ada lagi hal-hal yang akan dikemukan di persidangan, maka majelis hakim berpendapat bahwa pemeriksaan atas perkara terdakwa tersebut dinyatakan selesai selanjutnya tuntutan pidana dari penuntut umum ;menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum mengajukan tuntutan pidananya yang pada pokoknya sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa mesel wijaya bersalah melakukan tindak pidana " kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (4) uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga , sebagaiman dalam surat dakwaan kesatu subsidiair jpu2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan dikurangi selama terdakwa ditahan3.menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp.2000.- (dua ribu rupiah).menimbang, bahwa atas tuntutan pidana penuntut umum tersebut terdakwa mengajukan pembelaan secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan pidana ;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, segala sesuatu yang terjadi dipersidangan yang termuat didalam berita acara sidang dianggap telah termasuk dan dipertimbangkan pula dalam putusan ;menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan oleh penuntut umum telah disita secara sah menurut hukum dan barang bukti tersebut dikenal baik oleh para saksi dan terdakwa, maka barang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian ;menimbang, bahwa perlu dibuktikan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut diatas telah sesuai dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa ;menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan oleh penuntut umum didakwa secara kombinasi, yaitu : kesatu primer melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal pasal 44 ayat (1) uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ; subsider melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (4) uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. atau kedua melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal melanggar pasal 49 huruf-a uu no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum disusun secara alternatif, maka majelis hakim untuk runtutnya pembuktian akan mempertimbangkan dakwaan kesatu terlebih dahulu/akan langsung membuktikan dakwaan kesatu/kedua yaitu terdakwa melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat 4 uu nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang mempunyai unsur-unsur hukum sebagai berikut: 1unsur "setiap orang"ad. 1. pengertian setiap orang adalah semua orang / manusia yang merupakan subyek hukum yang dapat dipertanggung jawabkan secara pidana atas segala perbuatan yang dilakukan serta dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. pengertian ini menunjukan adanya subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yaitu orang atau badan hukum, berarti harus ada orangnya atau pelaksana tindak pidana. subyek hukum yaitu orang, dalam hal ini terdakwa mesel wijaya yang duduk didepan persidangan ini yang identitasnya telah jelas sebagaimana dalam surat dakwaan jpu dan dibenarkan oleh terdakwa dan bukanlah orang lain yang didakwa ke persidangan pengadilan negeri kepanjen.dengan demikian unsur barang siapa telah terbukti.2unsur "melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf-a"ad. 2. bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan fisik terhadap saksi lidya selaku istrinya perbuatan mana sesuai pasal 6 uu nomor 23 tahun 2004 yang dimaksud dengan kekerasan fisik adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit,jatuh sakit atau luka berat.bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor ver/2/iii/421.103.121/2013 tanggal 22 maret 2013 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. dian rahmawati, dokter pemeriksa pada puskesmas sumber manjingwetan dengan hasil pemeriksaan :" terdapat luka lebam dibawah mata sebelah kanan merah bengkak diameter 1,5cm. kesimpulan : korban mengalami luka akibat bersentuhan dengan benda tumpul pada mata sebelah kanan. luka tersebut tidak menimbulkan cacat permanen.bahwa berdasarkan hasil ver tersebut didukung dengan keterangan saksi lidya yang menyatakan setelah kejadian masih bisa melakukan aktivitas sehari-hari sebagaimana mestinya maka dengan demikian unsur ini tidak dapat dibuktikan.menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur hukum dalam dakwaan kesatu subsidair penuntut umum semua telah terpenuhi, dan majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa terdakwa adalah orang yang melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan penuntut umum tersebut, maka dengan demikian dakwaan dari penuntut umum telah terbukti ;menimbang, bahwa dari hasil pemeriksaan dipersidangan tidak diketemukan bukti yang menunjukkan bahwa terdakwa tidak dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang 11 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 dilakukan dan tidak diketemukan alasan pengecualian penuntutan, alasan pemaaf atau hapusnya kesalahan ;menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 183 kuhap dan pasal 193 kuhap, oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana tersebut di atas, maka terdakwa harus dijatuhi pidana yang adil dan setimpal dengan perbuatan yang terdakwa lakukan yang akan disebutkan dalam amar putusan ini ;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada terdakwa haruslah dipertimbangkan berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan dengan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan ;hal-hal yang memberatkan :- akibat perbuatan terdakwa membuat saksi lidya garbaya nurain mengalami luka lebam dibawah mata sebelah kanan merah bengkak dengan diameter 1,5cm.hal-hal yang meringankan :- terdakwa belum pernah dihukum ;- terdakwa bersikap sopan dan menyesali perbuatannya;- terdakwa mempunyai tanggungan 2 orang anak yang masih kecil.menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 22 ayat ayat (4) kuhp, terdakwa telah menjalani masa penahanan di rumah tahanan negara, maka masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut haruslah dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 21 kuhap serta untuk memperlancar proses selanjutnya, maka perlu memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 222 kuhap, oleh karena terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana tersebut diatas , maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini ;mengingat, pasal pasal 44 ayat (4) uu no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan yang berkaitan ;m e n g a d i l i :1.menyatakan terdakwa mesel wijaya telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "kekerasan fisik dalam lingkup rumahtangga" ;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan dan 15 (limabelas hari) ;3.menetapkan lamanya terdakwa ditahan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.2000,- (duaribu rupiah) ;demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri kepanjen, pada hari rabu tanggal 10 juli 2013, oleh kami bayu isdiyatmoko, sh.mh selaku ketua majelis hakim, y. erstanto windiolelono, sh dan ratna mutia rinanti, sh.mhum masing-masing sebagai anggota majelis hakim, putusan tersebut pada hari itu juga, hari rabu tanggal 10 juli 2013 diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum, oleh bayu isdiyatmoko, sh.mh., ketua majelis hakim tersebut, didampingi y. erstanto windiolelono, sh dan ratna mutia rinanti, sh.mhum anggota-anggota majelis hakim tersebut, dibantu agus yulianto, sh, mhum sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri kepanjen, dihadiri oleh widya pusparini, sh mh sebagai penuntut umum serta dihadiri terdakwa.anggota majelis hakimketua majelis hakimy. erstanto windiolelono, shbayu isdiyatmoko, sh.mhratna mutia rinanti, sh.mhumpanitera penggantiagus yulianto, sh, mhum13