direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 1 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-04 palembang bersidang di palembang yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxxxxxxxxx jabatan : xxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-04 palembang tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom ii/4 palembang nomor bp-05/a- 05/iii/2023 tanggal 27 maret 2023. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 045/gaya selaku papera nomor kep/02/vii/2023 tanggal 27 juli 2023. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/83/viii/2023 tanggal 7 agustus 2023. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/4-k/pm.i-04/ad/i/2025 tanggal 2 januari 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/4-k/pm.i-04/ad/i/2025 tanggal 3 januari 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/4-k/pm.i-04/ad/i/2025 tanggal 3 januari 2025. 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/83/viii/2023 tanggal 7 agustus 2023 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 2 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi kehidupan dan perawatan kepada orang tersebut”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 4 (empat) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: a) 3 (tiga) lembar foto/gambar buku kutipan akta nikah nomor 184/13/viii/2007 tanggal 9 agustus 2007. b) 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor 1702182911070025. c) 1 (satu) lembar foto/gambar kpi (kartu penunjuk istri) persit kartika chandra kirana no. reg 29375 tanggal 3 september 2008 atas nama ny. saksi-1. d) 1 (satu) lembar foto/gambar kta (kartu tanda anggota) persit kartika chandra kirana no. reg pd ii/koorcab rem 041/xxi/1115/2008 tanggal 14 januari 2008 atas nama ny. saksi-1. agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang: nihil. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan (clementie) yang diajukan oleh terdakwa secara lisan di persidangan yang pada pokoknya terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi dan memohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya. menimbang, bahwa sejak perkara ini dilimpahkan kembali ke pengadilan militer i-04 palembang pada tanggal 26 november 2024, status terdakwa sudah bukan lagi sebagai militer karena terdakwa telah dipecat dari dinas kemiliteran berdasarkan putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 8-k/pm.i-04/ad/i/2024 tanggal 25 maret 2024. tetapi ketika melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, terdakwa masih berstatus sebagai militer yaitu pada tahun 2019 sampai dengan 2023 bertempat di kab. bangka barat, prov. kep. bangka belitung. menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dalam pasal 9 angka 1 huruf a menyebutkan: “pengadilan dalam lingkungan peradilan militer berwenang mengadili tindak pidana yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 3 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 dilakukan oleh seseorang yang pada waktu melakukan tindak pidana adalah prajurit”, kemudian dalam pasal 10 huruf a menyebutkan: “pengadilan dalam lingkungan peradilan militer mengadili tindak pidana yang dilakukan oleh mereka sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 angka 1 yang tempat kejadiannya berada di daerah hukumnya”. berdasarkan ketentuan tersebut, pengadilan militer i-04 palembang berwenang untuk mengadili perkara ini. menimbang, bahwa dalam persidangan ini sejak semula terdakwa berada di lapas palembang dalam rangka menjalani pidana, sehingga terdakwa tidak bisa hadir secara langsung di persidangan. menimbang, bahwa berdasarkan perma nomor 8 tahun 2022 tentang perubahan atas perma nomor 4 tahun 2020 tentang administrasi dan persidangan perkara pidana di pengadilan secara elektronik, dalam pasal 2 ayat (2) huruf a menyebutkan: “dalam keadaan tertentu, baik sejak awal persidangan perkara maupun pada saat persidangan perkara sedang berlangsung, hakim/majelis hakim karena jabatannya atau atas permintaan dari penuntut dan/atau terdakwa atau penasihat hukum dapat menetapkan persidangan yang dilakukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maupun secara elektronik dengan cara hakim/majelis hakim, panitera/panitera pengganti, dan penuntut bersidang di ruang sidang pengadilan, sementara terdakwa mengikuti sidang dari rutan tempat terdakwa ditahan dengan didampingi/tanpa didampingi penasihat hukum”, kemudian dalam pasal 13 ayat (2) huruf a menyebutkan: “dalam hal pemeriksaan terdakwa dilakukan dalam persidangan secara elektronik, terdakwa yang berada dalam tahanan didengar keterangannya dari tempat terdakwa ditahan dengan didampingi/tidak didampingi oleh penasihat hukum”. berdasarkan ketentuan tersebut, majelis hakim karena jabatannya menetapkan persidangan dilakukan secara elektronik (zoom), dimana terdakwa mengikuti persidangan secara elektronik (zoom) dari lapas palembang. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa menyatakan tidak didampingi oleh penasihat hukum dan akan menghadapi sendiri persidangan ini. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan april tahun dua ribu sembilan belas dan pada bulan februari tahun dua ribu dua puluh satu sampai dengan bulan maret tahun dua ribu dua puluh satu dan pada bulan januari tahun dua ribu dua puluh dua sampai dengan bulan maret tahun dua ribu dua puluh dua atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu masih dalam tahun dua ribu dua puluh satu dan pada tahun dua ribu dua puluh dua, bertempat di asrama peleton-1 kipan b yonif 141/ayjp kecamatan muntok, kabupaten bangka barat dan di perumahan guru di desa air samak, kecamatan muntok, kabupaten bangka barat, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang, yang berwenang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 4 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”, dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa terdakwa adalah prajurit tni ad yang masih aktif, masuk anggota tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i pada bulan januari 2003 s.d. bulan juni 2003 atau selama 5 (lima) bulan di dodik secata rindam jaya/jayakarta kemudian setelah lulus di lantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonif 144/jaya yudha bengkulu, setelah mengalami beberapa kali mutasi jabatan dan kenaikan pangkat pada tahun 2021 bertugas di kodim 0431/bangka barat sampai dengan perbuatan yang menjadikan perkara sekarang ini dengan pangkat koptu. 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tahun 2004 di daerah pidi jaya provinsi aceh saat terdakwa melaksanakan tugas operasi pemulihan keamanan di daerah pidie jaya provinsi aceh berpangkat prada, dari perkenalan tersebut terdakwa dan saksi-1 menjalin hubungan pacaran, kemudian pada tanggal 09 agustus 2007 terdakwa dan saksi-1 menikah secara sah menurut agama dan kesatuan dan saat ini telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu sdr. ahmad vonna al habysi (13 tahun), sdr. haqiqi darry al abiyyu (9 tahun), sdri. putro chahia rivka rahmawan (8 tahun) dan sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan (4 tahun) sehingga saksi-1 adalah isteri sah terdakwa. 3. bahwa di awal pernikahan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 cukup harmonis, terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asrama yonif 144/jy curup prov. bengkulu kemudian pada tahun 2015 terdakwa pindah tugas ke yonif 141/ayjp muara enim namun saksi-1 tetap tinggal di curup-bengkulu karena saksi-1 bekerja sebagai guru pengajar dan pada awal tahun 2016 terdakwa pindah tugas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kecamatan muntok, kabupaten bangka barat (sekarang berubah menjadi kipan a yonif 147/kgj), kemudian pada bulan desember 2016 saksi-1 bersama anak-anak saksi-1 mengunjungi terdakwa selama lebih kurang 3 (tiga) minggu lalu saksi-1 pulang lagi ke curup-bengkulu untuk mengajar. 4. bahwa pada awal tahun 2018 rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sudah mulai kurang harmonis sejak saksi-1 dan anak-anak saksi-1 pindah ke muntok kabupaten bangka barat tinggal bersama terdakwa di asrama peleton-1 kipan b yonif 141/ayjp kecamatan muntok, kabupaten bangka barat sering terjadi ribut/bertengkar antara terdakwa dengan saksi-1, kemudian terdakwa dan saksi-1 membeli sebidang tanah pekarangan di daerah jalan argo tirta, gang samurai, kelurahan kampung air terjun, kecamatan muntok, kabupaten bangka barat, dan pada sekira awal tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 mulai membangun rumah di atas tanah tersebut. 5. bahwa pada tanggal 5 agustus 2019 sekira pukul 02.00 wib saat terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 5 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 membawa sebuah kado untuk ulang tahun anak terdakwa, saksi-1 mencurigai kado tersebut diperoleh/berasal dari perempuan lain sehingga sekira pukul 15.00 wib saat terdakwa pulang dinas saksi-1 mempertayakan kepada terdakwa kado tersebut dari siapa dan dibeli dimana, namun pertanyaan saksi-1 tersebut tidak dijawab terdakwa akan tetapi terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dan kemudian setelah saksi-1 mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa dijawab oleh terdakwa bahwa kado tersebut dibeli oleh saudaranya mas kawok dari toko glowing sejak saat itu antara terdakwa dan saksi-1 sering terjadi keributan. 6. bahwa pada sekira bulan oktober 2019 (tanggalnya lupa), sekira pukul 14.15 wib, saksi-1 pulang ke rumah dari selesai mengajar dan anak pertama saksi-1 yang bernama sdr. ahmad vonna al habysi memberitahu bahwa terdakwa pergi dengan membawa pakaiannya, lalu saksi-1 menelepon terdakwa namun tidak diangkat, setelah 2 (dua) malam terdakwa tidak pulang ke rumah lalu saksi-1 melaporkan kepada sdri. saksi-6 (isteri danton-1 a.n. lettu inf saksi-5), sehingga terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke kantor peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. babar kemudian dinasehati oleh lettu inf saksi-5 dan sdri. saksi-6, agar terdakwa pulang ke rumah dan hidup rukun kembali bersama saksi-1 sehingga terdakwa pada siang hari pulang ke rumah. 7. bahwa pada akhir tahun 2019 terjadi keributan/pertengkaran terdakwa dengan saksi-1 sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp mentok bangka barat dan kemudian terdakwa tinggal bersama dengan adik terdakwa yang bernama sdr. heru supriyanto (saksi-3) di rumah kontrakannya yang beralamat di desa air samak, kec. muntok, kab. bangka barat. 8. bahwa pada tahun 2020 rumah dan pekarangan tersebut terdakwa jual kepada sdr. hendro susilo sebesar rp220.000.000,00 (dua ratus dua puluh juta rupiah) lalu terdakwa membeli kendaraan mobil avanza velos dengan harga sebesar rp150.000.000.00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan sisanya sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) terdakwa gunakan untuk membayar hutang terdakwa kepada adik kandung terdakwa bernama sdr. saksi-3. 9. bahwa setelah terdakwa tinggal di rumah saksi-3 pada tahun 2020 terdakwa sering pulang ke asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp mentok bangka barat untuk melihat saksi-1 dan anak-anak terdakwa tetapi terdakwa dengan saksi-1 masih sering bertengkar sehingga terdakwa menyatakan talak kepada saksi-1. 10. bahwa pada awal bulan april 2020 saksi-1 melaporkan terdakwa kepada ibu danyon 141/ayjp via pesan whatsapp tentang tingkah laku terdakwa sehingga terdakwa bersama saksi-1 dipanggil ke kompi b yonif 141/ayjp kec. sungailiat, kab. bangka dan di nasehati oleh danki b a.n. kapten inf danu winargo bersama isterinya sehingga terdakwa dimaafkan oleh saksi-1 kemudian saksi-1 meminta dinikahkan kembali (ijab kabul) dengan terdakwa karena sebelumnya terdakwa sudah menalak saksi-1 dan setelah itu terdakwa menyerahkan atm bri milik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 6 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 terdakwa kepada saksi-1. 11. bahwa sekira bulan mei 2020 dilaksanakan ijab kabul antara terdakwa dengan saksi-1 di rumah dinas di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kecamatan muntok, kabupaten bangka barat, setelah ijab kabul terdakwa dan saksi-1 tinggal satu rumah dan hidup rukun bersama dengan anak-anak di asrama peleton 1 kipan b kecamatan muntok kabupaten bangka barat namun tidak lama terdakwa dan saksi-1 sering bertengkar dan setiap bertengkar dan minta diceraikan kemudian terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dan tinggal di rumah lain masih di dalam asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok bangka barat. 12. bahwa pada bulan september 2020, saksi-1 menghadap ibu danton (sdri. saksi-6) karena terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 sehingga terdakwa dipanggil ke kantor staf peleton-1, selanjutnya pada saat di kantor staf peleton saksi-1 meminta diceraikan karena sudah tidak tahan lagi hidup bersama terdakwa sehingga terjadi keributan/pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1 dan terdakwa mengucapkan talak dengan berkata “kamu, aku talak” di depan sdri. saksi-6, lettu inf saksi-5 dan serka saksi-4 kemudian terdakwa keluar dari kantor staf peleton. 13. bahwa pada akhir tahun 2020 saksi-1 mendapat informasi bahwa terdakwa mempunyai wanita idaman lain, kemudian saksi-1 mengirim pesan whatsapp ke terdakwa akan menghadap danton untuk melaporkan perbuatan terdakwa sehingga terdakwa pulang ke rumah asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kemudian terdakwa berkata kepada saksi-1 dengan kata-kata ”kamu seenaknya menuduh saya selingkuh, buktikan kalau saya selingkuh”, sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1 setelah itu terdakwa pergi lagi. 14. bahwa pada awal bulan januari 2021 kompi b yonif 141/ayjp mendapat pemberitahuan dari pihak bank bri, bahwa bri ada kesalahan sistem sehingga tidak bisa melakukan pemotongan pinjaman secara otomatis dan saat akan melakukan pemotongan pinjaman gaji terdakwa bulan januari 2021 di rekening gaji terdakwa sudah kosong karena uang yang ada di rekening tersebut sudah saksi-1 tarik semuanya, sehingga pihak bri komplain tentang uang yang seharusnya dipotong, kemudian karena kartu atm bri gaji terdakwa yang pegang adalah saksi-1 sehingga danki b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) memerintahkan lettu inf saksi-5 (saksi-5) agar kartu atm bri gaji terdakwa diamankan di staf peleton agar tidak terulang lagi. 15. bahwa selanjutnya saksi-1 menyerahkan atm bri gaji terdakwa setelah itu pada bulan februari 2021 sampai dengan bulan maret 2021 terdakwa bertempat di asrama pleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat tidak memberikan gajinya (nafkah lahir) kepada saksi-1 dengan alasan bahwa pada bulan januari 2021 saksi-1 sudah mengambil semua uang yang ada di atm bri gaji terdakwa lebih kurang rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 16. bahwa sisa uang gaji terdakwa setelah dipotong pinjaman bri setiap bulannya diterima sebesar rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan uang tunjangan remunerasi setiap bulannya diterima sebesar rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) setiap bulannya diterima utuh sehingga setiap bulannya menerima sebesar rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah) kemudian sisa setelah dipotong untuk membayar/mencicil potongan bri pada bulan januari 2021 yang sudah saksi-1 tarik/ambil selama tiga bulan yaitu bulan februari s.d. april 2021 sebesar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 17. bahwa untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1 dan anak-anaknya pada bulan februari s.d. maret 2021 saksi-1 mendapatkan penghasilan uang gaji dari guru (asn). 18. bahwa sekira pertengahan bulan maret 2021, saksi-1 pindah dan tinggal diluar asrama dengan alasan sudah tidak nyaman lagi tinggal di asrama dan malu serta terdakwa tidak lagi memberi nafkah, setelah tinggal diluar asrama. 19. bahwa pada bulan april 2021 saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu di jabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsapp, sehingga pada bulan mei 2021 terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp muaraenim untuk menghadap wadanyonif 141/ayjp dan istrinya serta pasi intel yonif 141/ayjp kemudian dinasehati agar terdakwa dan saksi-1 hidup bersatu kembali dan hidup rukun layaknya suami isteri akan tetapi saksi-1 tidak mau dan tetap meminta bercerai kemudian saksi-1 dinasehati oleh ibu wadanyonif 141/ayjp agar saksi-1 memikirkan masa depan anak-anak saksi-1 sehingga saksi-1 memaafkan terdakwa dan menerimanya kembali serta saksi-1 minta dinikahkan kembali (ijab kabul) karena saksi-1 sudah di talak oleh terdakwa sehingga dilakukan ijab kabul kembali antara terdakwa dengan saksi-1 di yonif 141/ayjp, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 kembali ke kabupaten bangka barat lalu saksi-1 tinggal di rumah kontrakan yang beralamat jalan menumbing, kelurahan kampung air samak, kecamatan muntok, kabupaten bangka barat, provinsi kepulauan bangka belitung sedangkan terdakwa tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kecamatan muntok, kabupaten bangka barat lalu 1 (satu) minggu kemudian saksi-1 dijemput oleh terdakwa dari rumah kontrakan tersebut dan diajak tinggal di asrama peleton-1 kipan b yonif 141/ayjp kecamatan muntok, kabupaten bangka barat tetapi saksi-1 dengan terdakwa tidak tinggal serumah akan tetapi bersebelahan dalam asrama tersebut. 20. bahwa pada bulan juli 2021 terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya luar formasi (lf) selama 3 (tiga) bulan dan tinggal di asrama kipan b yonif 141/ayjp sungai liat kabupaten bangka selama 1 (satu) bulan, kemudian pada bulan november 2021 terdakwa pindah tugas ke kodim 0431/babar dan terdakwa tinggal bersama sdr.saksi-3 yang beralamat di desa air samak kecamatan muntok kabupaten bangka barat sedangkan saksi-1 dan anak-anak terdakwa tinggal di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 8 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 perumahan guru yang beralamat di desa air samak kecamatan muntok kabupaten bangka barat. 21. bahwa pada bulan desember 2021 sekira pukul 10.00 wib terdakwa memblokir atm bri gaji terdakwa yang dipegang/dibawa oleh saksi-1 dengan alasan atm bri tersebut hilang kemudian terdakwa membuat kartu atm bri yang baru, kemudian pada awal bulan januari 2022 sekira pukul 16.00 wib terdakwa menyerahkan beras sebanyak 20 (dua puluh) kilogram yang dikemas menggunakan karung sebanyak 2 (dua) karung masing-masing karung berisi 10 (sepuluh) kilogram kepada saksi-1 di perumahan guru sdn 13 muntok bangka barat yang diterima oleh anak-anak terdakwa. 22. bahwa sekira pertengahan bulan januari 2022 terdakwa datang ke sdn 13 menemui kepala sekolah untuk menitipkan atm bri yang baru terdakwa untuk diserahkan kepada saksi-1 kemudian guru tersebut menjelaskan kepada terdakwa bahwa saksi-1 mempunyai hutang di sekolah untuk seragam dan buku anak terdakwa sebesar lebih kurang rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) sehingga terdakwa mengambil uang sebesar rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari atm bri tersebut dan menyerahkankanya kepada seorang guru tersebut sambil menyerahkan kartu atm bri yang masih ada saldonya sebesar lebih kurang rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). 23. bahwa pada bulan januari 2022 sampai dengan bulan maret 2022 terdakwa tidak lagi memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 sedangkan nafkah bathin sejak bulan april 2019 sampai dengan saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke penyidik denpom ii/4 palembang. 24. bahwa pada pertengahan bulan maret 2022 (hari dan tanggal lupa) sekira pukul 14.00 wib, pada saat saksi-1 tinggal di perumahan guru yang beralamat di jalan menumbing, kelurahan kampung air samak, kecamatan muntok, kabupaten bangka barat, provinsi kepulauan bangka belitung, saksi-1 diberikan sebuah atm bri dari seorang bendahara sekolah sdn 13 muntok a.n. sdri. marlita kemudian sdri. marlita menjelaskan kepada saksi-1 bahwa terdakwa menitipkan atm bri berikut nomor pin yang di tulis di kertas untuk saksi-1, tetapi saldo/uangnya tidak ada karena penjelasan dari terdakwa uangnya sudah digunakan untuk membeli pakaian seragam sekolah anak saksi-1 kemudian saksi-1 datang ke counter atm bri untuk mengecek saldo dan diketahui isi saldo/uang dalam atm bri tersebut sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah). 25. bahwa pada bulan april 2022 sampai dengan sekarang memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 dan anak-anaknya dengan cara memberikannya melalui atm bri yang baru tersebut dengan saldo/uang yang ada di dalam atm bri tersebut yaitu sisa uang gaji dan uang remonersari sebesar rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) tetapi sejak bulan mei 2019 hingga sampai dengan sekarang ini terdakwa tidak memberikan nafkah bathin kepada saksi-1. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 9 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan para saksi yang hadir dan diperiksa di persidangan secara elektronik (zoom), kemudian para saksi yang tidak hadir di persidangan yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan oleh oditur militer. menimbang, bahwa saksi-1 (sdri. saksi-1) dan saksi-2 (sdr. saksi-2) tidak dapat hadir secara langsung di persidangan walaupun telah dipanggil secara patut dan sah sesuai ketentuan pasal 139 dan 140 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer karena bertempat tinggal di prov. kepulauan bangka belitung yang mana tempat tinggal para saksi tersebut jaraknya jauh sehingga membutuhkan waktu dan baiya yang besar untuk datang secara langsung di persidangan pengadilan militer i-04 palembang. selanjutnya oditur militer memohon agar pemeriksaan terhadap para saksi tersebut dilakukan secara elektronik (zoom). menimbang, bahwa berdasarkan perma nomor 8 tahun 2022 tentang perubahan atas perma nomor 4 tahun 2020 tentang administrasi dan persidangan perkara pidana di pengadilan secara elektronik, dalam pasal 11 ayat (2) menyebutkan: “pemeriksaan saksi dan/atau ahli dilakukan dalam ruangan sidang pengadilan meskipun dilakukan secara elektronik”, dalam ayat (3) huruf d menyebutkan: “dalam keadaan tertentu, hakim/majelis hakim dapat menetapkan pemeriksaan yang dilakukan terhadap saksi dan/atau ahli yang berada di tempat lain yang ditentukan oleh hakim/majelis hakim”, selanjutnya dalam ayat (7) menyebutkan: “pemeriksaan saksi dan/atau ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh hakim/majelis hakim dari ruang sidang pengadilan yang mengadili perkara tersebut”. berdasarkan ketentuan tersebut dihubungkan dengan keadaan sebagaimana dijelaskan oleh oditur militer dan dengan persetujuan terdakwa, maka majelis hakim berpendapat perlu mengabulkan permohonan oditur militer bahwa pemeriksaan para saksi tersebut dilaksanakan secara elektronik (zoom). adapun para saksi yang diperiksa di persidangan secara elektronik (zoom) tersebut menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : saksi-1 pekerjaan : xxxxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 10 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 agama : islam tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2004 di pidi jaya (aceh) saat terdakwa melaksanakan tugas operasi pemulihan keamanan di aceh, dari perkenalan tersebut kemudian saksi-1 dan terdakwa menjalani hubungan pacaran, kemudian pada tanggal 9 agustus 2007 terdakwa menikahi saksi-1 secara sah menurut agama dan kedinasan dan telah dikaruniai 4 (empat) orang anak, yang pertama bernama sdr. ahmad vonna ai habysi 13 (tiga belas) tahun, kedua sdr. haqiqi darry al abiyyu 9 (sembilan) tahun, ketiga sdri. putro chahia rivka rahmawan 8 (delapan) tahun dan yang keempat sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan 4 (empat) tahun. 2. bahwa terdakwa melakukan penelantaran terhadap saksi-1 yaitu pertama pada bulan februari 2021 dan maret 2021 tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 saat saksi-1 tinggal di asrama kipan a yonif 147/kgj, kec. muntok, kab. bangka barat (ex. peleton kipan b yonif 141/ayjp), kemudian kedua pada bulan januari 2022 sampai dengan bulan maret 2022 (hari dan tanggal lupa) kembali tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 dengan tidak memberikan uang gajinya kepada saksi-1 dengan cara memblokir kartu atm bri gaji yang saksi-1 pegang saat saksi-1 tinggal di perumahan guru sdn 13 muntok yang beralamat di jl. menumbing, kel. kampung air samak, kec. muntok, kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung tetapi hanya memberikan 2 (dua) karung beras yaitu pada bulan januari 2022, sedangkan tidak memberikan nafkah batin sejak bulan juni 2019 (hari dan tanggal lupa) sampai dengan saat ini. 3. bahwa setelah saksi-1 dan terdakwa menikah pada tanggal 9 agustus 2007, saksi-1 ikut tinggal bersama terdakwa di asrama yonif 144/jy curup prov. bengkulu, kemudian pada tahun 2015 terdakwa pindah tugas ke yonif 141/ayjp muara enim namun saksi-1 tetap tinggal di curup bengkulu karena saksi-1 bekerja sebagai guru pengajar. 4. bahwa pada awal tahun 2016 terdakwa pindah tugas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat (sekarang berubah menjadi kipan a yonif 147/kgj) dan saat terdakwa bertugas ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, pada bulan desember 2016 saksi-1 bersama anak-anak saksi-1 mengunjunginya selama lebih kurang 3 (tiga) minggu, kemudian saksi-1 pulang lagi ke curup bengkulu untuk mengajar. 5. bahwa pada bulan februari 2017 terdakwa mengambil cuti dan tujuannya ke curup bengkulu untuk menengok saksi-1 dan anak-anak saksi-1 selama kurang lebih 1 (satu) minggu dan saat terdakwa tiba di curup, saksi-1 memberitahukan kepada terdakwa dengan berkata “aak kayaknya adek ini keguguran lah”, akan tetapi terdakwa hanya diam saja, sehingga selama terdakwa berada di curup saksi-1 dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 11 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 terdakwa tidak melakukan hubungan suami isteri karena saat itu saksi-1 sedang datang bulan, kemudian lebih kurang 1 (satu) minggu berada di curup terdakwa kemudian pulang ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat. 6. bahwa pada awal tahun 2018 saksi-1 dan anak-anak saksi-1 pindah ke muntok kab. bangka barat, kemudian saksi-1 tinggal bersama terdakwa di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, kemudian saksi-1 dan terdakwa membeli sebidang tanah pekarangan di daerah jl. argo tirta, gang samurai, kel. kampung air terjun, kec. muntok kab. bangka barat dan pada sekira awal tahun 2019 saksi-1 dan terdakwa mulai membangun rumah di atas tanah tersebut dan selesai pada akhir tahun 2019. 7. bahwa pada tanggal 5 agustus 2019 sekira pukul 02.00 wib, pada saat ulang tahun anak saksi-1 yang ketiga, terdakwa membawa sebuah kado untuk anaknya yang sedang berulang tahun dan saksi-1 curiga terhadap terdakwa bahwa kado tersebut dari seorang perempuan lain, kemudian pada sore harinya sekira pukul 15.30 wib setelah terdakwa pulang dinas, saksi-1 bertanya kepada terdakwa tentang kado yang diberikan kepada anaknya dari siapa dan beli dimana, namun tidak dijawab oleh terdakwa akan tetapi terdakwa pergi, setelah itu saksi-1 mengirim pesan whatsapp ke nomor handphone terdakwa yang isinya kado tersebut dapat dari siapa dan dijawab oleh terdakwa bahwa kado tersebut dibeli oleh saudaranya yang bernama mas kawok dari toko glowing, kemudian berawal dari kecurigaan saksi-1 tersebut sehingga antara saksi-1 dengan terdakwa sering terjadi keributan. 8. bahwa masih pada pada bulan oktober 2019, sekira pukul 14.15 wib, saksi-1 pulang ke rumah dari selesai mengajar dan anak pertama saksi-1 yang bernama sdr. ahmad vonna al habysi memberitahu bahwa terdakwa pergi dengan membawa pakaiannya, kemudian saksi-1 menelepon terdakwa namun tidak diangkat, setelah 2 (dua) malam terdakwa tidak pulang ke rumah kemudian saksi-1 melaporkan kepada saksi-6 (sdri. saksi-6) atau isteri danton 1 atau saksi-5 (lettu inf saksi-5), sehingga saksi-1 dan terdakwa dipanggil dan dipertemukan di kantor peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, kemudian terdakwa dinasehati oleh saksi-5 dan saksi-6 agar pulang ke rumah dan hidup rukun kembali bersama saksi-1, kemudian terdakwa pada siang hari pulang ke rumah namun pada malam harinya pergi lagi dan tidak pulang dan setiap selesai bertengkar dengan saksi-1, terdakwa selalu meninggalkan rumah. 9. bahwa pada awal bulan april 2020, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada ibu danyon 141/ayjp via pesan whatsapp tentang tingkah laku terdakwa sehingga saksi-1 bersama terdakwa dipanggil ke kompi b yonif 141/ayjp kec. sungailiat kab. bangka dan dinasehati oleh danki b (kapten inf danu winargo) bersama isterinya, kemudian saksi-1 memaafkan perbuatan terdakwa dan saksi-1 meminta dinikahkan kembali (ijab kabul) dengan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 12 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 10. bahwa pada bulan mei 2020 dilaksanakan ijab kabul antara saksi-1 dengan terdakwa bertempat di rumah dinas asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, setelah ijab kabul terdakwa tinggal satu rumah bersama saksi-1 dengan anak-anak di asrama peleton 1 kipan b kec. muntok, kab. bangka barat, namun setiap malam terdakwa tidur bersama anak-anak saksi-1 dan tidak mau tidur satu kamar bersama saksi-1 sampai bulan september 2020 atau lebih kurang 4 (empat) bulan. 11. bahwa pada bulan september 2020, karena terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sehingga saksi-1 menghadap lagi kepada saksi-6, kemudian terdakwa dipanggil lagi ke kantor staf peleton 1, setelah terdakwa tiba di kantor staf, saksi-1 meminta diceraikan karena sudah tidak tahan lagi hidup bersama terdakwa dimana sering terjadi pertengkaran antara saksi-1 dengan terdakwa, kemudian terdakwa mengucapkan talak dengan berkata “kamu, aku talak” di depan saksi-6, saksi-5 dan saksi-4 (serka saksi-4), kemudian terdakwa keluar dari kantor staf peleton, dan pada saat saksi-1 pulang ke rumah, terdakwa sudah pergi dengan membawa pakaiannya dan tidak pulang lagi sampai bulan mei 2021 atau lebih kurang (5 bulan). 12. bahwa pada akhir tahun 2020, saksi-1 mendapat informasi bahwa terdakwa mempunyai wanita idaman lain, kemudian saksi-1 mengirim pesan whatsapp ke nomor terdakwa bahwa saksi-1 akan menghadap danton lagi untuk melaporkan perbuatannya, sehingga terdakwa pulang ke rumah asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, kemudian terdakwa berkata kepada saksi-1 ”kamu seenaknya menuduh saya selingkuh, buktikan kalau saya selingkuh”, sehingga terjadi pertengkaran antara saksi-1 dengan terdakwa setelah itu terdakwa pergi lagi. 13. bahwa pada bulan januari 2021, terdakwa meminta kartu atm bri gajinya yang selama ini saksi-1 pegang dengan alasan bahwa bank bri ada kesalahan sistem sehingga belum dapat melakukan pemotong pinjaman, namun di rekening gaji sudah kosong, karena uang yang ada di rekening tersebut sudah saksi-1 tarik semuanya menggunakan kartu atm tersebut dikarenakan saksi-1 tidak tahu, kemudian kartu atm bri tersebut saksi-1 serahkan kembali kepada terdakwa, setelah itu pada bulan februari 2021 dan bulan maret 2021, terdakwa tidak memberikan uang gajinya kepada saksi-1, kemudian pada pertengahan bulan maret 2021, saksi-1 mengirim pesan whatsapp ke nomor dankipan b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) dengan maksud meminta izin untuk pindah tinggal di luar asrama karena saksi-1 sudah tidak nyaman lagi tinggal di asrama karena terdakwa tidak tinggal serumah dengan saksi-1 di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat. 14. bahwa pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa kepada bapak kasad yang saat itu di jabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsapp, setelah itu pada bulan april 2021 terdakwa memberikan uang kepada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 13 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 anak saksi-1 bernama sdr. ahmad vonna al habysi sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), kemudian 3 (tiga) minggu kemudian masih di bulan april 2021 terdakwa memberikan atm bri gajinya kepada saksi-1. 15. bahwa pada bulan mei 2021, saksi dan terdakwa dipanggil ke yonif 141/ayjp muara enim menghadap wadanyonif 141/ayjp dan isterinya serta pasi intel yonif 141/ayjp dan isterinya, kemudian dinasehati agar saksi-1 dengan terdakwa hidup bersatu kembali dan hidup rukun layaknya suami isteri, akan tetapi saksi-1 tidak mau dan tetap meminta bercerai, kemudian saksi-1 dinasehati oleh ibu wadanyonif 141/ayjp agar saksi-1 memikirkan masa depan anak-anak saksi-1, sehingga saksi-1 memaafkan terdakwa dan menerimanya kembali serta saksi-1 minta dinikahkan kembali (ijab kabul) karena saksi sudah ditalak oleh terdakwa sehingga dilakukan ijab kabul kembali antara saksi-1 dengan terdakwa di yonif 141/ayjp, selanjutnya saksi-1 dan terdakwa kembali ke kab. bangka barat dan saksi-1 tinggal di rumah kontrakan yang beralamat jl. menumbing kel. kampung air samak kec. muntok kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung, sedangkan terdakwa tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, kemudian 1 (satu) minggu kemudian saksi-1 dijemput oleh terdakwa dari rumah kontrakan tersebut dan diajak tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat tetapi saksi-1 dengan terdakwa tidak tinggal serumah akan tetapi bersebelahan dalam asrama tersebut. 16. bahwa pada bulan juli 2021, saksi-3 (sdr. saksi-3/adik dari terdakwa) datang ke asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat mengambil semua pakaian dan perlengkapan dinas milik terdakwa, kemudian saksi-1 mendapat informasi bahwa terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya, setelah itu pada bulan desember 2021 terdakwa pindah tugas lagi ke kodim 0431/babar. 17. bahwa pada tanggal 3 januari 2022, terdakwa tidak memberikan uang gajinya kepada saksi-1 karena saat saksi-1 datang ke counter atm dan akan mengambil uang yang ada di atm tersebut, kartu atm sudah diblokir oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 14 januari 2021 terdakwa memberikan 2 (dua) karung beras kepada saksi-1 masing-masing karung berisikan 10 (sepuluh) kilogram, kemudian pada bulan februari 2022 dan bulan maret 2022 terdakwa kembali tidak memberikan uang gajinya kepada saksi-1. 18. bahwa pada pertengahan bulan maret 2022 sekira pukul 14.00 wib, pada saat saksi-1 tinggal di perumahan guru yang beralamat di jl. menumbing kel. kampung air samak kec. muntok kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung, saksi-1 diberikan sebuah atm bri dari seorang bendahara sekolah sdn 13 muntok (sdri. marlita), kemudian sdri. marlita menjelaskan kepada saksi-1 bahwa terdakwa menitipkan atm bri berikut nomor pin yang ditulis di kertas untuk saksi-1, tetapi uangnya tidak ada karena penjelasan dari terdakwa uangnya sudah digunakan untuk membeli pakaian seragam sekolah anak saksi-1, kemudian saksi-1 datang ke counter direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 14 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 atm bri untuk mengecek saldo dan diketahui isi saldo dalam atm bri tersebut sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), kemudian sejak bulan april 2022 terdakwa kembali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 dengan cara memberikannya melalui atm bri yang baru tersebut sampai sekira akhir tahun 2023, tetapi sejak bulan juni 2019 sampai dengan sekarang terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1. 19. bahwa karena saksi-1 tidak diberikan nafkah lahir oleh terdakwa pada bulan februari 2021 dan maret 2021 dan pada bulan januari 2022 sampai dengan bulan maret 2022 serta tidak diberikan nafkah batin sejak bulan april 2019 sampai dengan sekarang, sehingga saksi-1 merasa ditelantarkan oleh terdakwa, kemudian saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke subdenpom ii/4-2 bangka guna diproses sesuai hukum yang berlaku. 20. bahwa saksi-1 membawa kartu atm bri gaji milik terdakwa sejak tahun 2019 sampai dengan januari 2021, kemudian alasan terdakwa meminta kartu atm bri tersebut dari saksi-1 karena ada kesalahan sistem sehingga pihak bank bri belum dapat melakukan pemotong pinjaman, namun di rekening gaji sudah kosong, karena uang yang ada di rekening tersebut sudah saksi-1 tarik semuanya menggunakan kartu atm tersebut dikarenakan saksi-1 tidak tahu. 21. bahwa setelah terdakwa tidak memberikan uang kepada saksi-1 pada bulan februari 2021 dan maret 2021, kemudian saksi-1 menanyakan kepada terdakwa dan terdakwa menjelaskan bahwa tidak memberikan uang kepada saksi-1 pada bulan februari 2021 dan maret 2021 karena pada bulan januari 2021 saksi-1 sudah mengambil semua uang yang ada di atm bri gaji tersebut sehingga terdakwa tidak memberikannya kepada saksi-1, gaji bulan januari 2021 yang saksi-1 ambil di kartu atm bri tersebut lebih kurang sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan uang tersebut adalah uang gaji bulan januari 2021 bukan uang remonerasi. 22. bahwa sisa uang gaji terdakwa setelah dipotong pinjaman bri setiap bulannya diterima sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan uang tunjangan remunerasi setiap bulannya diterima sejumlah rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) setiap bulannya diterima utuh sehingga setiap bulannya menerima sejumlah rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah) kemudian sisa setelah dipotong untuk membayar/mencicil potongan bri pada bulan januari 2021 yang sudah saya tarik/ambil selama tiga bulan yaitu bulan februari sampai dengan april 2021 sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 23. bahwa pada bulan februari 2021 dan bulan maret 2021, terdakwa selaku suami tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 dengan cara tidak memberikan uang gajinya, saat itu saksi-1 tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, kemudian untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari pada bulan februari 2021 dan bulan maret 2021, saksi-1 mendapatkan penghasilan uang gaji dari guru (asn) dan uang gaji saksi-1 itu yang saksi-1 gunakan untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 15 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1 dan anak-anak saksi-1. 24. bahwa tidak nyaman yang saksi-1 maksud yaitu di rumah asrama peleton i kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat yang saksi-1 tempati saat itu atap rumahnya banyak yang bocor saat turun hujan, kemudian saksi-1 meminta tolong kepada terdakwa untuk membetulkan atap tersebut namun terdakwa tidak mau dan saat itu terdakwa tinggal di asrama peleton i kipan b yonif 141/ayjp juga tetapi tidak tinggal serumah dengan saksi-1, dan terdakwa pernah memberikan uang kepada anak saksi-1 bernama sdr. ahmad vonna al habysi sejumlah rp1.000,000,00 (satu juta rupiah) atas kemauan terdakwa sendiri bukan karena saksi-1 yang memintanya dan bukan karena saksi-1 melaporkan kepada bapak kasad saat itu. 25. bahwa setelah terdakwa memberikan uang kepada anak saksi-1 (sdr. ahmad vonna al habysi) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), 3 (tiga) minggu kemudian masih di bulan april 2021, terdakwa memeberikan atm bri gajinya kepada saksi-1, kemudian di atm bri tersebut ada saldonya lebih kurang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), dan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1 dan anak-anak saksi-1 sejak bulan januari 2022 sampai dengan bulan maret 2022, saksi-1 mendapatkan penghasilan uang gaji dari pekerjaan saksi-1 sebagai seorang guru (asn) yang saksi-1 terima setiap bulannya dan uang gaji saya itu yang saksi-1 gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, kemudian saat itu saksi-1 tinggal di perumahan guru sdn 13 muntok yang beralamat di jl. menumbing kel. kampung air samak kec. muntok kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung bersama anak-anak saksi-1, sedangkan terdakwa tinggal diluar bersama adiknya atau saksi-3 namun alamatnya saksi-1 tidak tahu, kemudian 20 (dua puluh) kilogram beras tersebut tidak cukup untuk kebutuhan hidup selama 3 (tiga) bulan untuk saksi-1 dan keempat anak saksi-1. 26. bahwa setelah saksi-1 menerima kartu atm bri dari terdakwa yang dititipkan melalui sdri. marlita pada pertengahan bulan maret 2022, saksi-1 tidak memberitahukan kepada terdakwa bahwa saldo di dalam atm bri tersebut hanya berisi uang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) karena sebelumnya terdakwa sudah menyampaikan kepada sdri. marlita bahwa uangnya sudah habis digunakan untuk membeli seragam sekolah anak saksi-1, kemudian sisa uang tersebut tidak cukup untuk kebutuhan hidup saksi-1 dan anak-anak saksi-1 selama 1 (satu) bulan, dan terakhir terdakwa tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 yaitu sejak bulan januari 2022 sampai dengan bulan maret 2022 atau selama 3 (tiga) bulan saat saksi-1 dan anak-anak saksi-1 tinggal di perumahan guru sdn 13 muntok yang beralamat di jl. menumbing, kel. kampung air samak, kec. muntok, kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung, dan tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sejak bulan juni 2019 sampai dengan sekarang pada saat saksi-1 tinggal di asrama peleton i kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat dan tinggal di perumahan guru sdn 13 muntok yang beralamat di jl. menumbing kel. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 16 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 kampung air samak, kec. muntok kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung, dan saksi-1 tidak mengetahui mengapa terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1. 27. bahwa sejak bulan juni 2019 sampai dengan sekarang terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 selaku isteri sahnya, kemudian pada bulan mei 2021 sekira pukul 20.00 wib setelah pulang dari yonif 141/ayjp muara enim, saksi-1 pernah mengirim pesan melalui whatsapp kepada terdakwa dengan kata-kata "aag mau mulai tidur sekamar dengan saya apa tidak, kalau mau kamarnya mau saya rapikan?”, tetapi terdakwa tidak membalas pesan whatsapp saksi-1 akan tetapi terdakwa tidur di rumah lain bersama anak laki-laki saksi-1yang bersebelahan dengan rumah yang saksi-1 tempati, kemudian pada bulan juni 2021 sekira pukul 19.00 wib, saksi-1 kembali mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa dengan kata-kata "aag, adek selaku isteri minta dinafkahi", tetapi terdakwa tidak membalas pesan whatsapp saksi-1 dan tetap tidur di rumah lain bersama anak laki-laki saksi-1 yang bersebelahan dengan rumah yang saksi-1 tempati, sedangkan saksi-1 tidur bersama anak saksi-1 yang perempuan. 28. bahwa saksi-1 tidak mengetahui alasan terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 selaku isterinya sejak bulan juni 2019 sampai sekarang ini, dan jika saksi-1 teringat akan kebutuhan batin, saksi-1 berusaha melupakan dengan mengisi kegiatan sehari-hari, tetapi kadang saksi-1 merasa tidak bisa mengontrol emosi, sering lebih cepat marah dan tidak fokus dalam bekerja, dan saksi-1 tidak mengetahui yang dilakukan oleh terdakwa jika menginginkan nafkah batin tersebut. 29. bahwa saksi-1 terakhir kali diberi nafkah batin oleh terdakwa pada bulan mei 2019 di asrama peleton i kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, dan selama saksi-1 dan anak-anak saksi-1 tinggal di perumahan guru sdn 13 muntok di jl. menumbing, kel. kampung air samak, kec. muntok, kab. bangka barat, prov. kepulauan bangka belitung, terdakwa tidak pernah menjemput saksi-1 dan anak-anak saksi-1 untuk diajak tinggal bersama terdakwa. 30. bahwa saksi-1 sudah tidak kuat lagi hidup bersama terdakwa dan saksi-1 sudah tidak ingin lagi menjalin kehidupan rumah tangga dengan terdakwa. atas keterangan saksi-1 tersebut terdakwa menyangkal sebagian, yaitu tidak benar jika sejak akhir tahun 2019 terdakwa tidak pernah pulang ke rumah yang berada di asrama peleton i kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, tetapi pada saat siang hari terdakwa tetap pulang untuk menengok dan mengurus anak. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 menyatakan jika terdakwa memang pulang pada siang hari, saksi-1 tidak mengetahui karena saksi-1 pada siang hari tidak berada di rumah melainkan sedang bekerja sebagai guru di sdn 13 kec. muntok kab. bangka barat. saksi-2: nama lengkap : saksi-2 pekerjaan : xxxxxxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 17 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 tempat, tanggal lahir : xxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sejak berumur 5 (lima) tahun, sekira tahun 2008 sudah dirawat dan ikut tinggal bersama dengan saksi-1 (sdri. saksi-1) dan terdakwa yang merupakan suami istri pada saat terdakwa masih berdinas di yonif 144/jy curup prov. bengkulu, sampai dengan sekarang ini saksi-2 masih ikut bersama dengan saksi-1 dan saksi-2 merupakan keponakan dari saksi-1. 2. bahwa 4 (empat) orang anak-anak terdakwa dan saksi-1 yang pertama bernama sdr. ahmad vonna al habysi umur 13 (tiga belas) tahun pelajar smpn 05 kec. muntok kab. bangka barat, yang kedua sdr. haqiqi darry al abiyyu umur 9 (sembilan) tahun pelajar sdn 13 air samak kec. muntok kab. bangka barat, yang ketiga sdri. putro chahia rivka rahmawan umur 8 (delapan) tahun pelajar sdn 13 air samak kec. muntok kab. bangka barat dan yang keempat sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan umur 4 (empat) tahun. 3. bahwa pertama kali terdakwa meninggalkan rumah yaitu pada bulan oktober 2019 sampai dengan akhir bulan mei 2020 karena habis bertengkar dengan saksi-1 dan setelah itu terdakwa ada beberapa kali meninggalkan rumah. 4. bahwa yang saksi-2 ketahui juga pada bulan januari 2022 terdakwa mengantar 2 (dua) karung beras masing-masing berisi 10 (sepuluh) kilogram sehingga totalnya 20 (dua puluh) kilogram. 5. bahwa saat terdakwa masih tinggal bersama saksi-1 dan anak-anaknya di asrama sejak awal tahun 2019 yang saksi-2 lihat terdakwa setiap malam tidur bersama anak-anaknya, kadang-kadang tidur di kamar dan kadang-kadang tidur di ruang tengah di depan televisi, sedangkan saksi-1 tidur di kamar bersama anaknya yang paling kecil yang bernama sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan. 6. bahwa saksi-2 sering melihat terdakwa dan saksi-1 sering bertengkar dan setelah bertengkar terdakwa selalu pergi meninggalkan rumah, namun saksi-2 tidak mengetahui secara pasti karena setiap terdakwa dengan saksi-1 bertengkar, saksi-2 selalu menghindar dengan cara keluar dari rumah sehingga saksi-2 tidak mengetahui dan tidak mendengar apa yang diributkan. 7. bahwa seingat saksi-2 hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sudah kurang harmonis sejak awal tahun 2019 sampai dengan sekarang ini, dan sepengetahuan saksi-2, terdakwa setiap pergi meninggalkan rumah, tinggal di rumah baru terdakwa bersama adik kandungnya atau saksi-3 (sdr. saksi-3) yang berada di gang samurai rt 04 rw 02 sungai daeng kec. muntok kab. bangka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 18 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 barat, dan setelah rumah tersebut dijual terdakwa tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, namun di blok lain dengan rumah yang ditempati oleh saksi-1 dan kadang-kadang tinggal di rumah kontrakan saksi-3. 8. bahwa seingat saksi-2 selama terdakwa meninggalkan rumah, pada siang hari selalu datang ke rumah asrama yang ditempati isteri dan anak-anaknya untuk menengok anak-anaknya serta membawa makanan dan kadang-kadang menjemput anak-anaknya untuk dibawa keluar jalan-jalan saat saksi-1 mengajar. 9. bahwa sepengatuan saksi-2 kartu atm gaji terdakwa yang pegang adalah saksi-1 dan hanya pada bulan februari dan maret 2021 kartu atm gaji diminta oleh terdakwa. 10. bahwa saksi-2 pernah melihat dan mengalami kesusahan bersama saksi-1 karena saksi-2 ikut tinggal bersama saksi-1 dan anak-anaknya, pernah dalam sehari makan hanya 1 (satu) kali atau 2 (dua) kali yaitu sekira bulan februari dan maret 2021. 11. bahwa sekira bulan maret 2021, saksi-1 mengajak saksi-2 dan keempat orang anaknya pindah dan tinggal di perumahan guru sdn 13 kec. muntok, kab. bangka barat sampai dengan saat ini. 12. bahwa hubungan saat ini antara terdakwa dengan saksi-1 sudah tidak harmonis lagi dan sudah tidak tinggal bersama satu rumah, sedangkan anak-anaknya ikut tinggal bersama saksi-1 di perumahan guru sdn 13 kec. muntok, kab. bangka barat. 13. bahwa setelah terdakwa pindah tugas di koramil 431-01/jebus kodim 0431/bangka barat, hampir setiap minggu sekali terdakwa datang ke perumahan guru sdn 13 kec. muntok, kab. bangka barat yang ditempati saksi-1 tersebut untuk menengok anak-anaknya dan kadang-kadang dijemputnya untuk dibawa keluar dan pada sorenya diantarkan lagi. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-3 (sdr. saksi-3), saksi-4 (serka saksi-4), saksi-5 (lettu inf saksi-5), saksi-6 (sdri. saksi-6) dan saksi-7 (sdri. mariana) tidak dapat hadir di persidangan baik secara langsung maupun secara elektronik (zoom) walaupun telah dipanggil secara patut dan sah sesuai ketentuan pasal 139 dan 140 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. saksi-3, saksi-6 dan saksi-7 tidak dapat hadir di persidangan karena tidak diketahui alasannya dan oditur militer sudah tidak sanggup lagi untuk menghadirkan para saksi tersebut, sedangkan saksi-4 dan saksi-5 tidak dapat hadir di persidangan karena sedang ada kegiatan di kesatuannya, kemudian atas permohonan oditur militer dan atas persetujuan terdakwa serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 19 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-3: nama lengkap : saksi-3 pekerjaan : xxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-3 kenal dengan terdakwa sejak kecil karena terdakwa adalah kakak kandung saksi-3 dan saksi-3 dan terdakwa 4 (empat) bersaudara, terdakwa anak kedua sedangkan saksi-3 anak keempat. 2. bahwa pada tahun 2007 terdakwa menikah dengan saksi-1 (sdri. sri nuraini) di aceh dan telah dikaruniai 4 (empat) orang anak, dan saksi-3 ikut bersama dengan terdakwa sejak tahun 2018 sejak masih berdinas di pleton 1 ki b yonif 141/ayjp kec. mentok, kab. bangka barat dan tinggal di rumah terdakwa di asrama ton 1 ki b yonif 141/ayjp kec. mentok, kab. bangka barat yang sekarang berubah menjadi kompi a yonif 147/kgj. 3. bahwa setelah saksi-3 tinggal bersama terdakwa dan keluarganya di asrama pleton i ki b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat pada tahun 2018, kehidupan rumah tangga terdakwa sudah sering ribut masalah keluarga dan permasalahanya karena saksi-1 menuduh terdakwa mempunyai wanita idaman lain dan ada juga permasalahan keuangan. 4. bahwa pada tahun 2018 saksi-3 ditelpon oleh terdakwa agar ikut dengannya sambil diberi pekerjaan mengawasi ti milik terdakwa, kemudian saksi-3 datang di kec. muntok, kab. bangka barat dan ikut tinggal di rumah asrama ton i ki b yonif 141/ayjp sambil siang hari bekerja menjaga ti milik terdakwa. 5. bahwa sekira 1 (satu) tahun kemudian baru istri saksi-3 menyusul ke kec. muntok, kab. bangka barat dan ikut tinggal di asrama tempat saksi-3 tinggal namun sebelahan rumah yang masih gandeng dengan rumah terdakwa dan ada pintunya sehingga dua rumah menjadi satu, dan dirumah terdakwa tersebut tinggal juga adik laki-laki dan keponakan dari saksi-1. 6. bahwa pada tahun 2019 terdakwa membeli tanah di daerah kec. muntok, kab. bangka barat dan dibangun rumah oleh terdakwa dengan dana sumbangan dari keluarga, yaitu uang saksi-3 sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), uang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 20 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 orang tua saksi-3 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), dan uang kakak perempuan saksi-3 yang tidak tahu jumlahnya, dan pada akhir tahun 2019 rumah tersebut sudah bisa ditempati walaupun belum jadi semuanya, dan sempat saksi-3 tinggali selama kurang lebih 1 (satu) tahun, dan pada saat saksi-3 tinggal di rumah tersebut, apabila ribut dengan istrinya terdakwa sering tidur di rumah tersebut. 7. bahwa pada tahun 2020 saat saksi-3 memerlukan biaya pengobatan anak saksi-3, saksi-3 baru meminta terdakwa untuk mengembalikan uang saksi-3 yang dipakai membangun rumah tersebut, sehingga terdakwa menjual rumah tersebut dan uang saksi-3 dikembalikan namun baru sejumlah rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), dan setelah rumah tersebut dijual saksi-3 mengontrak di kontrakan anugrah sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang. 8. bahwa terdakwa tinggal di rumah kontrakan saksi-3 karena terdakwa dipindahkan ke korem 045/gaya di pangkalpinang sehingga terdakwa tidak lagi tinggal di asrama pleton 1 kompi b yonif 141/ayjp dan tinggal di pangkalpinang selama kurang lebih 3 (tiga) bulan, kemudian akhir tahun 2021 terdakwa dipindahkan ke kodim 0431/babar dan sejak pindah ke kodim 0431/ babar terdakwa tinggal bersama saksi-3 selama kurang lebih 9 (sembilan) bulan sampai pada bulan agustus 2022, kemudian terdakwa tidak tinggal dengan saksi-3 lagi karena terdakwa pindah dinas ke koramil 431-01/jebus kodim 0431/babar. 9. bahwa sejak terdakwa pindah ke kodim 0431/babar akhir tahun 2021 dan tinggal dengan saksi-3 dan keluarga saksi-3, terdakwa tidak pernah tinggal dengan istrinya namun kadang ada mengajak anaknya bermain di rumah kontrakan saksi-3, dan saksi-3 mengetahui istri dan anak-anak terdakwa tinggal di rumah dinas sdn 13 kec. mentok karena istrinya mengajar di sekolah tersebut. 10. bahwa saksi-3 mengetahui gaji terdakwa selalu diberikan ke keluarganya karena atm milik terdakwa dipegang oleh istrinya. 11. bahwa saksi-3 tidak mengetahui secara pasti sejak kapan terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada sakjsi-1, namun setelah terdakwa mengucapkan talak 3 (tiga) kepada istrinya di pleton 1 ki b yonif 141/ayjp tahun 2020 sebelum pindah korem 045/gaya, terdakwa sudah tidak mau memberi nafkah batin kepada saksi-1 dengan alasan sudah dicerai talak 3 (tiga) yang disampaikan terdakwa sendiri kepada saksi-3. 12. bahwa saksi-3 mengetahui permasalahan keributan rumah tangga terdakwa sudah sejak lama sebelum pindah yaitu masih sejak di yonif 144/jy di curup dan saksi-3 tahu dari cerita terdakwa kepada saksi-3. 13. bahwa pada saat tinggal bersama keluarga terdakwa, saksi-1 sering ribut cekcok mulut dengan terdakwa dan pernah memukul terdakwa menggunakan batu, serta pernah saksi-3 melihat saksi-1 sering pergi lama malam baru pulang dan menyendiri di dekat sumur. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 21 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 14. bahwa saksi-3 mengetahui terdakwa telah menjual rumah berikut tanah tersebut sekira tahun 2020 setelah saksi-3 meminta uang saksi-3 yang dipakai membangun rumah tersebut karena anak saksi-3 sakit, kemudian saksi-3 tidak tahu apakah penjualan rumah tersebut sepengetahuan saksi-1 atau tidak, dan mobil dari hasil penjualan rumah tersebut dipakai saksi-1 dan terdakwa sendiri selama beberapa bulan dan saksi-3 tidak mengetahui dimana sekarang mobil tersebut. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu tidak benar jika terdakwa ketika pindah di korem 045/gaya pangkalpinang, terdakwa tinggal di kontrakan saksi-3 tetapi terdakwa mengekost sendiri di pangkalpinang. atas sangkalan terdakwa tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada saksi-3. saksi-4: nama lengkap : saksi-4 pangkat : xxxxxxxxx jabatan : xxxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia agama : islam. tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-4 kenal dengan terdakwa sejak sekira bulan juli 2014 saat saksi-4 dengan terdakwa bersama-sama pindah tugas ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat (sekarang berubah menjadi kipan a yonif 147/kgj), sedangkan dengan saksi-1 (sdri. saksi-1) saksi-4 kenal sekira tahun 2018 setelah saksi-1 ikut terdakwa pindah ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp. 2. bahwa saksi-4 tidak mengetahui secara pasti kapan terjadinya perkara penelantaran terhadap saksi-1 yang diduga dilakukan oleh terdakwa, namun pada sekitar bulan juli 2014, saksi-4 dipindah tugaskan dari yonif 143/twej lampung pindah ke yonif 141/ayjp sedangkan terdakwa dipindah tugaskan dari yonif 144/jy curup pindah ke yonif 141/ayjp, kemudian setelah saksi-4 bersama terdakwa tugas di yonif 141/ayjp lebih kurang 2 (dua) bulan dipindah tugaskan lagi ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat. 3. bahwa setelah terdakwa berdinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, kemudian sekitar tahun 2018 barulah saksi-1 dan anak-anaknya ikut pindah ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. babar dan tinggal bersama di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp. 4. bahwa pada pada bulan oktober 2019, saksi-1 melaporkan terdakwa ke direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 22 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 danton 1 kipan b atau saksi-5 (lettu inf saksi-5) bahwa sudah dua hari terdakwa tidak pulang ke rumah, sehingga terdakwa dipanggil ke kantor staf peleton 1 yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. babar dan setelah terdakwa dipanggil dan dipertemukan dengan saksi-1, kemudian saksi-5 dan isterinya atau saksi-6 (sdri. saksi-6) menasehati terdakwa agar pulang ke rumah dan berkumpul lagi dengan keluarganya serta hidup rukun. 5. bahwa setelah terdakwa dinasehati oleh saksi-5, kemudian terdakwa pulang ke rumahnya namun sering terjadi keributan dengan saksi-1 sehingga sudah berulang kali dinasehati oleh saksi-5 dan saksi-6 namun tetap saja sering bertengkar. 6. bahwa kemudian pada awal bulan april 2020 terdakwa bersama saksi-1 dipanggil oleh danki b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) ke kompi b yonif 141/ayjp kec. sungailiat kab. bangka dan dilakukan mediasi oleh kapten inf danu winargo agar keduanya bisa hidup rukun dan hidup berkumpul lagi satu rumah, kemudian saksi-1 dan terdakwa setuju dan saksi-1 meminta agar dinikahkan kembali (ijab kabul) dengan terdakwa. 7. bahwa kemudian pada sekira bulan mei 2020 dilaksanakan ijab kabul antara terdakwa dengan saksi-1 bertempat di rumah terdakwa di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. babar, selanjutnya terdakwa tinggal satu rumah bersama saksi-1 dan anak-anaknya di asrama peleton 1 kipan b kec. muntok, kab. babar, namun keterangan dari terdakwa setiap malam terdakwa tidur bersama anak-anaknya dan tidak mau tidur sekamar dengan saksi-1. 8. bahwa kemudian pada bulan september 2020, saksi-1 melaporkan lagi terdakwa kepada saksi-5 dan saksi-6, sehingga terdakwa bersama saksi-1 dipanggil di ruang staf peleton 1 kipan b dan saksi-1 mengatakan sudah tidak tahan lagi hidup dengan terdakwa karena tidak pernah mendapat nafkah batin dari terdakwa dan saksi-1 minta cerai dan minta ditalak oleh terdakwa sehingga terdakwa mengucapkan kata-kata “kamu, aku talak" kepada saksi-1 di depan saksi-4, saksi-5 dan saksi-6 dan setelah mengucapkan kata talak kepada saksi-1, terdakwa tidak tinggal satu rumah bersama dengan saksi-1 dan anak-anaknya tetapi tinggal di blok lain di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat. 9. bahwa pada awal bulan januari 2021, bank bri cabang muntok ada kesalahan sistem sehingga gaji terdakwa belum dilakukan pemotongan pinjaman oleh bank bri namun saat bank bri mau melakukan pemotongan di rekening gaji terdakwa, uang di rekening sudah kosong sehingga pihak bank bri cabang muntok komplain tentang uang yang seharusnya dipotong karena kartu atm bri gaji terdakwa yang pegang saksi-1 sehingga ditanyakan kepada saksi-1, “apakah ada menarik semua uang gaji bulan januari 2021?” dan dijawab oleh saksi-1 “tidak”, sehingga dilakukan print out ke bri dan diketahui memang benar bahwa gaji bulan januari 2021 sudah ditarik semua oleh saksi-1, sehingga danki b yonif 141/ayjp memerintahkan saksi- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 23 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 5 agar kartu atm bri gaji terdakwa diamankan dulu dan saksi-4 diperintahkan untuk menyimpannya agar tidak terulang lagi karena setelah ditanyakan kepada saksi-1 bahwa uang yang seharusnya dibayarkan potongan bri tersebut sudah habis untuk keperluannya dan bulan selanjutnya selain dipotong dari angsuran setiap bulan berjalan, dilakukan pemotong juga angsuran bulan januari 2021 yang sudah ditarik oleh saksi-1 dengan cara mengangsur selama 3 (tiga) bulan yaitu dari bulan februari sampai dengan bulan april 2021 dan sisa gaji terdakwa setelah dipotong bri selama 3 (tiga) bulan tersebut kurang lebih sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), kemudian setelah 3 (tiga) bulan potongan bank tersebut selesai barulah kartu atm gaji diserahkan kepada saksi-1. 10. bahwa pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu di jabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsaap, sehingga terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp muara enim untuk diselesaikan di batalyon 141/ayjp, lalu dilakukan mediasi agar keduannya hidup rukun kembali dan hidup bersama lagi serta harmonis, kemudian dilakukan ijab kabul lagi antara terdakwa dengan saksi-1 di batalyon 141/ayjp. 11. bahwa setelah kembali dan batalyon 141/ayjp, terdakwa menjemput saksi-1 dan anak-anaknya dari tinggal di luar asrama dibawa ke asrama serta tinggal bersama terdakwa, selanjutnya sekitar bulan juni 2021 terdakwa mengajukan pindah tugas ke korem 045/gaya dan sekira awal bulan agustus 2021 terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya. 12. bahwa saksi-4 tidak mengetahui secara pasti kapan terdakwa tidak memberi nafkah lahir berupa uang gajinya tidak diberikan kepada saksi-1 karena yang saksi-4 ketahui bahwa selama terdakwa dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, kartu atm gajinya dipegang oleh saksi-1 dan hanya pada bulan januari sampai dengan maret 2021 ada diamankan di peleton karena pada bulan januari 2021 uang gaji yang seharusnya dipotong pinjaman bri tersebut sudah habis diambil semua oleh saksi-1 sehingga selain dipotong pinjaman setiap bulan berjalan juga dipotong dengan cara diangsur selama 3 (tiga) bulan yaitu bulan februari sampai dengan april 2021 dan sisa uang gaji setelah di potongan bri diserahkan kepada saksi-1 dengan cara kartu atm diserahkan kepada saksi-1 dan setelah ditanya sisa gaji barulah kartu atm tersebut dikembalikan ke peleton lagi dan setelah selesai angsuran selama 3 (tiga) bulan barulah kartu atm bri gaji terdakwa diserahkan kepada saksi-1, kemudian saksi-1 tidak pemah menceritakan kepada saksi-4 kapan terakhir kali tidak diberi nafkah batin oleh terdakwa dan hanya menyampaikan saat dimediasi oleh saksi-5 dan saksi-6 di kantor staf peleton bahwa tidak pernah diberi nafkah batin oleh terdakwa. 13. bahwa seingat saksi-4 uang gaji dan tunjangan remunerasi terdakwa setiap bulannya setelah dipotong pinjaman dari bri cabang muntok sejumlah rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah), kemudian sisa uang gaji terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 24 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 dari bulan februari sampai dengan april 2021 setelah dipotong untuk mengangsur uang potongan bulan januari 2021 yang sudah ditarik oleh saksi-1 bekisar sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 14. bahwa penyebab kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 tidak harmonis lagi karena saksi-1 menuduh terdakwa mempunyai wanita idaman lain, kemudian masalah keluarga dan juga masalah keuangan dan yang mengetahui permasalahan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 adalah saksi-3 (sdr. saksi-3), saksi-5, saksi-6 dan saksi-7 (sdri. maryana/kepala sdn 13 muntok) dan letda inf dedi sulandan. 15. bahwa saksi-4 mengetahui permasalahan keributan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sudah sejak awal pindah ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp yaitu sekitar tahun 2018 sudah sering terjadi keributan, dan saksi-1 tidak pernah mengikuti kegiatan persit dan saat ditanyakan oleh ibu-ibu persit yang lainnya mengapa tidak mau ikut kegiatan persit, dijawab oleh saksi-1 bahwa bukan lagi isteri terdakwa. 16. bahwa saksi-4 mengetahui terdakwa telah menjual rumah berikut tanah sekira tahun 2020 sehingga terjadi keributan dengan saksi-1, kemudian saksi-4 tidak tahu apakah penjualan rumah tersebut sepengetahuan saksi-1 atau tidak. 17. bahwa saksi-4 tidak mengetahui dengan pasti apakah sebelum menjual rumah tersebut terdakwa ada meminta izin dengan saksi-1 atau tidak, namun rumah tersebut ditukarkan dengan 1 (satu) unit mobil dan sejumlah uang namun saksi-4 tidak tahu pasti berapa jumlahnya dan mobil dari hasil penjualan rumah tersebut dipakai saksi-1 dan terdakwa sendiri selama beberapa bulan dan saksi-4 tidak tahu dimana sekarang mobil tersebut. 18. bahwa terdakwa dari awal dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp sampai pindah ke korem 045/gaya pada bulan agustus 2021, terdakwa berusaha mengajak rukun dan membina rumah tangganya yang lebih baik, namun saksi-1 selalu meminta cerai. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-5: nama lengkap : saksi-5 pangkat : xxxxxxxx jabatan : xxxxxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 25 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-5 kenal dengan terdakwa dan saksi-1 (sdri. saksi-1), sekira bulan februari 2019, di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab bangka barat (sekarang berubah menjadi kipan a yonif 147/kgj), saat itu saksi-5 menjabat sebagai danton 1 kipan b yonif 141/ayjp dan tidak ada hubungan keluarga melainkan hanya hubungan kedinasan saja dengan terdakwa. 2. bahwa menurut keterangan dari saksi-1 saat melaporkan kepada saksi-5 dan isteri saksi-5 atau saksi-6 (sdri. saksi-6) pada bulan september 2020, terjadinya perkara penelantaran terhadap saksi-1 yang diduga dilakukan oleh terdakwa yaitu sekitar bulan april 2019 di asrama kipan a yonif 147/kgj kec. muntok, kab. bangka barat (ex. peleton kipan b yonif 141/ayjp), saksi-1 menyampaikan bahwa sejak bulan april 2019 tidak diberikan nafkah batin lagi oleh terdakwa sampai dengan sekarang. 3. bahwa pada bulan oktober 2019, saksi-1 melaporkan kepada saksi-6 tentang terdakwa sudah dua malam tidak pulang kerumahnya sehingga saksi-6 memberitahukan kepada saksi-5, kemudian terdakwa saksi-5 panggil ke kantor peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. babar dan setelah terdakwa dipanggil dan dipertemukan dengan saksi-1 kemudian saksi-5 dengan saksi-6 menanyakan apakah betul sudah dua malam tidak pulang dan dijawab oleh terdakwa betul sehingga saksi-5 dan saksi-6 menasehati terdakwa dan saksi-1 agar hidup rukun serta terdakwa agar pulang ke rumah dan berkumpul dengan keluarganya, setelah terdakwa saksi-5 nasehati kemudian yang saksi-5 lihat terdakwa pulang kerumahnya namun masih sering terjadi keributan antara terdakwa dengan saksi-1 sehingga sudah berulang kali keduanya dipanggil baik dikantor dan dirumah saksi-5 untuk dinasehati namun tetap saja sering terjadi keributan. 4. bahwa kemudian pada awal bulan april 2020, saksi-5 melaporkan kepada danki b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo), tentang ketidakharmonisan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dan sudah berulang kali dilakukan mediasi serta dinasehati namun hasilnya tetap saja masih sering terjadi pertengkaran sehingga terdakwa dengan saksi-1 dipanggil ke kompi b yonif 141/ayjp kec. sungailiat kab. bangka dan dilakukan mediasi serta dinasehati lagi oleh danki b yonif 141/ayjp agar keduanya bisa hidup rukun kembali dan hidup bersatu lagi, namun sebelumnya saksi-1 tidak mau hidup bersatu lagi dengan terdakwa dan minta bercerai kemudian karena dinasehati terus oleh kapten inf danu bersama isterinya agar memikirkan masa depan anak-anaknya akhirnya saksi-1 mau kembali hidup bersama lagi dengan terdakwa serta saksi-1 meminta dinikahkan kembali (ijab kabul) dengan terdakwa. 5. bahwa pada bulan mei 2020, dilakukan ijab kabul antara terdakwa dengan saksi-1 bertempat di rumah dinasnya di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat, setelah dilaksanakan ijab kabul, terdakwa dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 26 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 saksi-1 tinggal bersama satu rumah di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp. 6. bahwa kemudian pada bulan september 2020, saksi-1 melaporkan lagi terdakwa kepada saksi-6 bahwa terdakwa tidak pernah memberi nafkah batin kepada saksi-1, sehingga terdakwa bersama saksi-1 dipanggil di ruang staf peleton-1 dan saksi-1 menyampaikan bahwa sudah tidak tahan lagi hidup bersama dengan terdakwa karena tidak pernah mendapat nafkah batin dan minta diceraikan, sehingga terjadi keributan antara terdakwa dengan saksi-1 dengan menuduh bahwa terdakwa mempunyai wanita idaman lain, kemudian saksi-1 meminta ditalak oleh terdakwa, kemudian terdakwa mengucapkan kata-kata “kamu, aku talak” kepada saksi-1 didepan saksi-5, saksi-6 dan saksi-4 (serka saksi-4), kemudian terdakwa izin meninggalkan ruangan dan setelah itu terdakwa tidak tinggal bersama dengan saksi-1 namun tinggal di asrama di blok yang lain. 7. bahwa pada awal bulan januari 2021, kompi b yonif 141/ayjp mendapat pemberitahuan dari pihak bank bri, bahwa bri ada kesalahan sistem sehingga tidak bisa melakukan pemotongan pinjaman secara otomatis dan saat akan melakukan pemotongan pinjaman gaji bulan januari 2021 terdakwa di rekening gaji terdakwa sudah kosong sehingga pihak bri komplain tentang uang yang seharusnya dipotong, kemudian karena kartu atm bri gaji terdakwa yang pegang adalah saksi-1 sehingga saksi-5 perintahkan terdakwa untuk menanyakan kepada saksi-1, apakah ada menarik semua uang gaji bulan januari 2021 dan dijawab tidak sehingga dilakukan print out ke bri dan diketahui memang benar bahwa gaji bulan januari 2021 sudah ditarik semua oleh saksi-1, sehingga danki b yonif 141/ayjp memerintahkan saksi-5 agar kartu atm bri gaji terdakwa diamankan dulu di staf peleton agar tidak terulang lagi karena setelah ditanyakan kepada saksi-1 bahwa uang yang seharusnya dibayarkan potongan bri tersebut sudah habis untuk keperluannya dan bulan selanjutnya selain dipotong dari angsuran setiap bulan berjalan, dilakukan pemotongan juga angsuran bulan januari 2021 yang sudah diambil oleh saksi-1 dengan cara diangsur selama 3 (tiga) bulan yaitu dari bulan februari sampai dengan bulan april 2021 dan sisa gaji terdakwa setelah dipotong bri selama 3 (tiga) bulan tersebut kurang lebih sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) diserahkan kepada saksi-1, kemudian setelah 3 (tiga) bulan potongan bri tersebut selesai barulah kartu atm gaji tersebut diserahkan kepada terdakwa untuk diserahkan kepada saksi-1. 8. bahwa pada sekira pertengahan bulan maret 2021, saksi-1 izin pindah dan tinggal diluar asrama dengan alasan sudah tidak nyaman lagi tinggal di asrama dan malu serta terdakwa tidak lagi memberi nafkah, sehingga saksi-5 sampaikan dengan berkata “gaji pak dwi, kan sudah sama ibu semua", kemudian saksi-1 menjawab "memang gaji pak dwi, semuanya sudah dikasihkan namun tidak cukup untuk kebutuhan sehari-hari”, kemudian saksi-5 jawab “memang gaji pak dwi ada potongan bri, kalo kita ikuti kemauan kita dengan sisa gaji tersebut memang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 27 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 tidak cukup”, dan dijawab "penghasilan dari luar tidak pernah diberikan", kemudian saksi-5 jawab “memang apa penghasilan pak dwi dari luar”, dijawab "pak dwi ada buka tambang timah", kemudian saksi-5 jawab "kalo dari tambang tidak selalu ada hasilnya kadang kala rugi". 9. bahwa setelah tinggal diluar asrama pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu di jabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsaap, sehingga terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp muara enim untuk diselesaikan di batalyon 141/ayjp, kemudian di batalyon 141/ayjp dilakukan mediasi agar keduannya hidup rukun kembali dan hidup bersama serta harmonis lagi dan dilakukan ijab kabul lagi antara terdakwa dengan saksi-1 di batalyon 141/ayjp, setelah kembali dari batalyon 141/ayjp, terdakwa menjemput saksi-1 dan anak-anaknya dari tinggal diluar asrama untuk dibawa ke asrama serta tinggal bersama terdakwa, selanjutnya sekira bulan juni 2021 terdakwa mengajukan pindah tugas ke korem 045/gaya dan sekira awal bulan agustus 2021 terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya. 10. bahwa saksi-5 tidak mengetahui apakah terdakwa pernah tidak memberi nafkah kepada saksi-1 dan anak-anaknya berupa kebutuhan makan dan lain-lainnya karena yang saksi-5 ketahui bahwa selama terdakwa dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, kartu atm bri gajinya dipegang oleh saksi-1 dan hanya pada bulan januari sampai dengan maret 2021 disimpan di peleton karena gaji pada bulan januari 2021 uang gaji yang seharusnya dipotong pinjamannya sudah diambil semua oleh saksi-1 sehingga untuk mencegah terjadi lagi kartu atm bri gaji terdakwa diamankan di peleton selama tiga bulan sampai bulan april 2021 barulah kartu atm bri diserahkan lagi kepada saksi-1. 11. bahwa seingat saksi-5 sisa uang gaji terdakwa setelah dipotong pinjaman bri sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan uang tunjangan remunerasi sejumlah rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah) setiap bulannya diterima utuh sehingga setiap bulannya menerima sejumlah rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah), kemudian sisa setelah dipotong untuk mencicil potongan bri pada bulan januari 2021 yang sudah diambil oleh saksi-1 selama tiga bulan yaitu sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 12. bahwa penyebab sehingga rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 tidak harmonis lagi adalahkarena saksi-1 tidak diberi nafkah batin oleh terdakwa dan menuduh terdakwa berselingkuh, serta penyebab lainnya yaitu masalah ekonomi dan keluarga. 13. bahwa selama saksi-5 menjadi danton peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp dan sudah beberapa kali melakukan mediasi permasalahan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1, menurut saksi-5 terdakwa sudah bertanggung jawab semampunya dengan cara mengurus anak-anaknya saat saksi-1 pergi bekerja mengajar dan yang saksi-5 lihat terdakwa yang memasak untuk makan anak-anaknya namun dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 28 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 meninggalkan keluarganya dan tidak memenuhi kebutuhan batin isterinya seharusnya tidak dilakukan oleh terdakwa dan tuduhan saksi-1 bahwa terdakwa mempunyai selingkuhan juga tidak dikuatkan dengan bukti-bukti. 14. bahwa terdakwa dari awal dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp sampai pindah ke korem 045/gaya pada bulan agustus 2021, terdakwa berusaha mengajak rukun dan membina rumah tangganya yang lebih baik, namun istrinya atau saksi-1 selalu meminta cerai. 15. bahwa saksi-5 mengetahui permasalahan keributan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sudah sejak awal saksi-5 pindah tugas ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp sekira tahun 2019 sampai terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya pada awal bulan agustus 2021. 16. bahwa perilaku terdakwa setelah sering terjadi permasalahan rumah tangga, perilakunya wajar-wajar saja namun sering ijin pulang untuk mengurus anak-anaknya karena saksi-1 mengajar di sekolah, serta saksi-1 jarang mengikuti kegiatan persit di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp. 17. bahwa dari pihak kesatuan terdakwa sudah ada upaya untuk menyelesaikan permasalahan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dari tingkat batalyon 141/ayjp. atas keterangan saksi-5 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-6: nama lengkap : saksi-6 pekerjaan : xxxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-6 kenal dengan terdakwa dan saksi-1 (sdri. saksi-1) sekira bulan februari 2019 di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat (sekarang menjadi kipan a yonif 147/kgj) pada saat saksi-6 ikut pindah suami saksi-6 yaitu saksi-5 (lettu inf saksi-5) yang saat itu menjabat danton 1 kipan b yonif 141/ayjp dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa dan saksi-1. 2. bahwa pada bulan oktober 2019, saksi-1 melaporkan kepada saksi-6 dan saksi-5 bahwa terdakwa sudah dua hari tidak pulang kerumah, sehingga terdakwa dipanggil ke kantor peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. babar dan setelah terdakwa dipanggil dan dipertemukan dengan saksi-1, kemudian saksi-6 dan saksi-5 menasehati saksi-1 dan terdakwa agar hidup rukun serta terdakwa agar pulang ke rumah dan berkumpul dengan keluarganya kembali, setelah terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 29 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 dinasehati kemudian saksi-6 melihat terdakwa pulang ke rumahnya namun masih sering terjadi keributan antara terdakwa dengan saksi-1 sehingga sudah berulang kali keduanya dipanggil baik di kantor maupun di rumah dan dinasehati namun tetap saja sering terjadi keributan. 3. bahwa pada awal bulan april 2020, saksi-5 sebagai komandan peletonnya melaporkan kepada danki b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo), karena sudah tidak bisa lagi dinasehati sehingga terdakwa bersama saksi-1 dipanggil ke kompi b yonif 141/ayjp kec. sungailiat kab. bangka dan dinasehati lagi oleh danki b yonif 141/ayjp agar keduanya bisa hidup rukun kembali dan hidup bersatu iagi namun sebelumnya saksi-1 tidak mau hidup besatu lagi dengan terdakwa dan tetap mau bercerai kemudian karena dinasehati terus oleh kapten inf danu dan isterinya agar memikirkan masa depan anaknya sehingga saksi-1 mau kembali dan hidup rukun dengan terdakwa serta meminta dinikahkan kembali (ijab kabul) dengan terdakwa. 4. bahwa sekira bulan mei 2020 antara terdakwa dengan saksi-1 dilakukan ijab kabul bertempat di rumahnya di asrama kipan b yonif 147/kgj (ex. peleton kipan b yonif 141/ayjp) kec. muntok, kab. bangka barat, selanjutnya setelah diiaksanakan ijab kabul antara terdakwa dengan saksi-1, keduanya bersama anak-anaknya tinggal bersama di asrama kipan b yonif 147/kgj. 5. bahwa pada bulan september 2020, saksi-1 melaporkan lagi kepada saksi-6 bahwa terdakwa tidak pernah memberi nafkah batin kepadanya sehingga terdakwa bersama saksi-1 dipanggil di ruang staf peleton kipan a dan saksi-1 mengatakan sudah tidak tahan hidup dengan terdakwa karena tidak pernah mendapat nafkah batin dan minta cerai sambil berkata agar terdakwa menalaknya sehingga terdakwa mengucapkan kata-kata "kamu, aku ta!ak" kepada saksi-1 di depan saksi-6, saksi-5 dan saksi-4 (serka saksi-4). 6. bahwa setelah terdakwa mengucapkan talak kepada saksi-1, se!anjutnya terdakwa tidak tinggal bersama dengan saksi-1 dan anak-anaknya tetapi tinggal di rumah blok lain dan masih di asrama kipan a yonif 147/kgj kec. muntok, kab. bangka barat. 7. bahwa pada awal bulan januari 2021, bri cabang muntok ada kesalahan sistem sehingga gaji terdakwa belum dilakukan pemotongan pinjaman oleh bri, namun saat bri mau melakukan pemotongan di rekening gaji terdakwa, uang di rekening sudah kosong sehingga pihak bri cabang muntok komplain tentang uang yang seharusnya dipotong, karena kartu atm bri gaji terdakwa yang pegang saksi-1 sehingga ditanyakan kepada saksi-1, apakah ada menarik semua uang gaji bulan januari 2021 dan dijawab tidak, sehingga dilakukan print out ke bri dan diketahui rnemang benar bahwa gaji bulan januari 2021 sudah ditarik semua oleh saksi-1. 8. bahwa selanjutnya danki b yonif 141/ayjp memerintahkan saksi-5 agar kartu atm bri gaji terdakwa diamankan dulu dan saksi-4 diperintahkan untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 30 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 menyimpannya agar tidak terulang lagi karena setelah ditanyakan kepada saksi-1 bahwa uang yang seharusnya dibayarkan potongan bri tersebut sudah habis untuk keperluannya dan bulan selanjutnya selain dipotong dari angsuran setiap bulan berjalan, dilakukan pemotong juga angsuran bulan januari 2021 yang sudah ditarik oleh saksi-1 dengan cara mengangsur selama 3 (tiga) bulan yaitu dari bulan februari sampai dengan bulan april 2021, dan sisa gaji terdakwa setelah dipotong bri selarna 3 (tiga) bulan tersebut kurang lebih sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), kemudian setelah 3 (tiga) bulan potongan bank tersebut selesai barulah kartu atm gaji diserahkan kepada saksi-1. 9. bahwa pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu dijabat oleh jenderal tnl andika perkasa via pesan whatsapp, sehingga terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp muara enim untuk diselesaikan di batalyon 141/ayjp, kemudian dilakukan mediasi agar keduanya hidup rukun kembali dan hidup bersama lagi serta harmonis dan dilakukan ijab kabul kembali antara terdakwa dengan saksi-1 di batalyon 141/ayjp, kemudian setelah kembali dari batalyon 141/ayjp, terdakwa menjemput saksi-1 dan anak-anaknya dari tinggal diluar asrama untuk dibawa ke asrama serta tinggal bersama terdakwa, selanjutnya sekira bulan juni 2021 terdakwa mengajukan pindah tugas ke korem 045/gaya dan sekira awal bulan agustus 2021 terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya. 10. bahwa saksi-6 tidak mengetahui kapan terdakwa tidak memberi nafkah saksi-1 dan anak-anaknya berupa kebutuhan makan dan lain-lainnya karena yang saksi-6 ketahui bahwa selama terdakwa dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, kartu atm bri gaji terdakwa dipegang oleh saksi-1 dan hanya pada bulan januari sampai dengan maret 2021 dipegang oleh terdakwa karena pada bulan januari 2021 uang gaji yang seharusnya dipotong pinjamannya oleh bri, karena ada kesalahan sistem sehingga pihak bri belum sempat memotong uang tersebut tetapi rekening gaji terdakwa sudah kosong dan diambil semua oleh saksi-1 dan saat ditanyakan kepada saksi-1 uang yang seharusnya dipotong oleh bri sudah habis sehingga selama 3 (tiga) bulan ke depan yaitu butan februari sampai dengan april 2021 uang potongan bri tersebut dibayar dengan cara dicicil atau dipotongkan di gaji terdakwa selama 3 (tiga) bulan dan sisa gajinya diserahkan kepada saksi-1, setelah potongan selesai kartu atm bri gaji terdakwa diserahkan lagi kepada saksi-1. 11. bahwa saksi-1 tidak pernah menceritakan kepada saksi-6 kapan terakhir kali tidak diberi nafkah batin oleh terdakwa dan hanya menyampaikan saat saksi-1 melaporkan kepada saksi-6 di kantor staf peleton bahwa tidak pernah diberi nafkah batin oleh terdakwa. 12. bahwa seingat saksi-6 uang gaji dan tunjangan remunerasi terdakwa setiap bulannya setelah dipotong pinjaman dari bri cabang muntok berkisar sejumlah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 31 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah) kemudian sisa uang gaji terdakwa dari bulan februari sampai dengan april 2021 setelah dipotong untuk mengangsur uang potongan bulan januari 2021 yang sudah ditarik oleh saksi-1 sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 13. bahwa menurut saksi-6 penyebab sehingga rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 tidak harmonis lagi adalah karena saksi-1 menuduh terdakwa berselingkuh dan penyebab lainnya karena gaya hidup saksi-1 yang hidup boros dan sering belanja secara online yang tidak terlalu penting serta saksi-1 orangnya keras kepala maunya menang sendiri. 14. bahwa selama saksi-6 menjadi ketua persit peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, saksi-6 tidak membela terdakwa atau saksi-1, bahwa terdakwa menurut saksi-6 sudah bertanggungjawab dengan keluarganya yaitu memberi nafkah kepada isteri dan anak-anaknya termasuk saat mertua laki-laki terdakwa yang menderita strok dan hanya bisa duduk di kursi roda ikut bersama terdakwa di asrama peleton kipan b, terdakwa yang mengurus makan dan minumnya. 15. bahwa pernah orang tua dari saksi-1 menasehati saksi-1 agar berubah dan taat pada suami, namun saksi-1 marah-marah pada orang tuanya, kemudian orang tua saksi-1 mulutnya berdarah dan giginya copot serta teriak-teriak kesakitan, kemudian saat saksi-6 dan saksi-5 datang ke rumahnya, orang tua saksi-1 mengaku telah dipukul oleh saksi-1 dan telinganya juga digigit sehingga saksi-6 melaporkan kejadian tersebut kepada ibu danyon 141/ayjp, kemudian ibu danyon menyarankan kepada saksi-6 agar saksi-1 ditahan di sel kompi b yonif 141/ayjp, namun terdakwa mencegah karena saat itu anak yang keempat masih balita, serta tuduhan saksi-1 bahwa terdakwa mempunyai selingkuhan juga tidak terbukti. 16. bahwa terdakwa dari awal dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp sampai pindah di korem 045/gaya pada bulan agustus 2021, terdakwa telah berusaha mengajak rukun dan membina rumah tangganya yang lebih baik, namun saksi-1 selalu meminta cerai. 17. bahwa saksi-6 mengetahui permasalahan keributan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sudah sejak awal pindah ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp yaitu sekira tahun 2018 sudah sering terjadi keributan sampai terdakwa pindah tugas ke korem 045/gaya pada awal bulan agustus 2021. 18. bahwa saksi-1 tidak pernah mengikuti kegiatan persit dan saat ditanyakan oleh ibu-ibu persit yang iainnya mengapa tidak mau ikut kegiatan persit, dijawab bahwa bukan lagi isteri terdakwa. 19. bahwa terdakwa telah menjual rumahnya sekira tahun 2020 sehingga terjadi keributan dengan saksi-1 dan saksi-6 tidak mengetahui dengan pasti apakah sebelum menjual rumah tersebut terdakwa meminta ijin kepada saksi-1 atau tidak, namun sepengetahuan saksi-6 rumah tersebut ditukarkan dengan 1 (satu) unit mobil dan sejumlah uang, dan mobil dari hasil penjualan rumah tersebut dipakai saksi-1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 32 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 dan terdakwa sendiri selama beberapa bulan dan saksi-6 tidak mengetahui dimana sekarang mobil tersebut. atas keterangan saksi-6 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-7: nama lengkap : saksi-7 pekerjaan : xxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : prov. kepulauan bangka belitung. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-7 kenal dengan terdakwa dan saksi-1 (sdri. saksi-1) sekira bulan juli 2017 saat terdakwa mengantar saksi-1 ke sdn 13 kec. muntok saat pindah mengajar di sdn 13 kec. muntok kab. bangka barat dan keduanya dengan saksi-7 tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada bulan oktober 2019, saksi-1 menceritakan kepada saksi-7 di sekolahan sdn 13 muntok saat jam istirahat, tentang rumah tangganya dengan terdakwa sering ribut dan terdakwa sering tidak pulang ke rumah dan saksi-1 mengatakan kepada saksi-7 bahwa terdakwa mempunyai selingkuhan. 3. bahwa pada pertengahan bulan oktober 2019, saksi-7 dipanggil ke kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok (sekarang berubah menjadi kompi a yonif 147/kgj) karena saksi-1 menyampaikan berita di kesatuan tersebut bahwa saksi-7 mengenal selingkuhan terdakwa dan setelah saksi-7 datang ke kipan b yonif 141/ayjp dan saksi-7 jelaskan bahwa saksi-7 tidak kenal dengan selingkuhan terdakwa. 4. bahwa sekira bulan mei 2020, saksi-7 mendapat kabar dari saksi-1 dan terdakwa bahwa antara terdakwa dan saksi-1 dilaksanakan ijab kabul kembali bertempat dirumahnya di asrama peleton kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, karena terdakwa pernah menalak saksi-1 dan sudah dilakukan mediasi oleh danki b sungailiat agar hidup rukun kembali. 5. bahwa setelah dilakukan ijab kabul kembali dan agar hidup rukun antara terdakwa dengan saksi-1, namun masih sering terjadi keributan dan masalahnya adalah masalah keluarga dan masalah ekonomi serta tetap menuduh terdakwa mempunyai selingkuhan. 6. bahwa sekira bulan november 2020, saksi-1 memberitahukan kepada saksi-7 bahwa rumah yang telah dibangun bersama terdakwa telah dijual oleh terdakwa tanpa seijin saksi-1. 7. bahwa pada awal bulan januari 2021, gaji terdakwa ada kesalahan dalam pemotongan pinjaman bank bri yaitu belum dipotong oleh pihak bank namun di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 33 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 rekening sudah diambil semua oleh saksi-1 sehingga pihak bank bri komplain tentang uang yang belum sempat dipotong, sehingga danki b memerintahkan ke danton 1 kipan b agar kartu atm terdakwa diamankan dulu agar tidak terulang lagi karena setelah ditanyakan kepada saksi-1 bahwa uang yang seharusnya dibayarkan potongan bank tersebut sudah habis dan bulan selanjutnya dipotong terlebih dahulu oleh pihak bank barulah kartu atm diserahkan kepada terdakwa dan gaji sisanya dari potongan bank diserahkan oleh terdakwa kepada saksi-1, kemudian setelah 3 (tiga) bulan potongan bank tersebut selesai barulah kartu atm gaji tersebut diserahkan kepada saksi-1. 8. bahwa pada tahun 2021, saksi-1 pindah tempat tinggal di rumah dinas sekolah bersama anak-anaknya dan adiknya, namun sampai saat ini saksi-7 tidak pemah melihat terdakwa bermalam di rumah dinas milik sekolahan tersebut, hanya kadang-kadang pada saat siang hari terdakwa datang menjemput anaknya. 9. bahwa sampai sekarang kehidupan rumah tangga saksi-1 dan terdakwa masih tidak harmonis, dan saksi-7 tidak mengetahui secara pasti apa penyebabnya, namun menurut keterangan saksi-1 penyebabnya adalah terdakwa mempunyai selingkuhan dan masalah ekonomi. 10. bahwa sebelumnya saksi-7 percaya dengan keterangan saksi-1 namun setelah saksi-7 datang ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp dan bertemu dengan baton atau saksi-4 (serka saksi-4) dan bertemu terdakwa dan menceritakan yang terjadi sebenamya serta saksi-7 melihat sendiri di peleton bagaimana terdakwa yang mengurus anak-anaknya dan lain-lain, barulah saksi-7 mengetahui bahwa semua keterangan dari saksi-1 tidak semuanya benar dan tuduhan saksi-1 bahwa terdakwa mempunyai selingkuhan, saksi-7 tidak tahu terbukti atau tidak. 11. bahwa saksi-7 mengetahui bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah batin lagi kepada saksi-1 dari cerita saksi-1 kepada saksi-7 pada tahun 2019 pada saat saksi-1 datang ke rumah saksi-7, saksi-1 menceritakan bahwa terdakwa tidak mau memberikan nafkah batin lagi kepada saksi-1 sejak anak yang terakhir lahir dan apabila didekati terdakwa selalu menghindar. 12. bahwa menurut saksi-7 dengan melihat umur anaknya yang terakhir lahir sampai dengan saat ini sekira 4 (empat) tahun terdakwa tidak memberikan naftah batin kepada saksi-1, itupun dengan catatan apabila cerita dari saksi-1 benar. 13. bahwa yang saksi-7 ketahui sehari-harinya adalah perilaku saksi-1 kurang baik, diantaranya tidak fokus dalam bekerja sebagai guru, apabila diberitahu sering melawan atau tidak mau mendengarkan nasehat orang dan semaunya sendiri bahkan apabila berbicara sering berubah-ubah. 14. bahwa perilaku saksi-1 dari awal ketemu dulu biasa saja hanya memang dari awal sudah agak pemalas atau kurang disiplin, namun setelah ada masalah rumah tangga sifatnya tambah berubah, apalagi belakangan ini semakin kurang baik. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 34 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 atas keterangan saksi-7 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menjadi anggota tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i pada bulan januari 2003 sampai dengan bulan juni 2003 atau selama 5 (lima) bulan di dodik secata rindam jaya/jayakarta dan setelah lulus di lantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di yonif 144/jaya yudha bengkulu sampai tahun 2015, kemudian pindah tugas di yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat sampai tahun 2021, selanjutnya pindah tugas di korem 045/gaya pangkalpinang selama 3 (tiga) bulan, selanjutnya pindah tugas di kodim 0431/bangka barat sampai tahun 2023 dengan pangkat terakhir koptu. 2. bahwa terdakwa saat ini sudah dipecat dari dinas militer dan sedang menjalani pidana di lapas palembang sekira 3 (tiga) bulan dari putusan pengadilan militer i-04 palembang yang menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana pokok penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer karena terdakwa terbukti telah melakukan tindak pidana desersi dalam waktu damai sejak tanggal 9 agustus 2023. 3. bahwa pada tanggal 10 oktober 2024 terdakwa ditangkap oleh anggota denpom bangka di rumah kontrakan terdakwa di bangka, kemudian terdakwa dimasukkan di lapas palembang. 4. bahwa alasan terdakwa melakukan desersi tersebut karena masalah keluarga yaitu sering terjadi keributan dan pertengkaran antara terdakwa dengan istrinya yaitu saksi-1 (sdri. saksi-1) sehingga terdakwa merasa pusing atau kalut dan malu terhadap kesatuan terdakwa. 5. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-1 pada tahun 2004 di daerah pidi jaya prov. aceh ketika berpangkat prada dan pada saat terdakwa melaksanakan tugas operasi pemulihan keamanan di daerah pidie jaya prov. aceh, setelah itu terdakwa dan saksi-1 menjalin hubungan pacaran, kemudian pada tanggal 9 agustus 2007 terdakwa dan saksi-1 menikah secara sah menurut agama dan kesatuan dan saat ini telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu sdr. ahmad vonna al habysi berumur 13 (tiga belas) tahun, sdr. haqiqi darry al abiyyu berumur 9 (sembilan) tahun, sdri. putro chahia rivka rahmawan berumur 8 (delapan) tahun dan sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan berumur 4 (empat) tahun. 6. bahwa pada bulan agustus 2007 atau setelah terdakwa dan saksi-1 menikah kemudian terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama serumah di asrama kima yonif 144/jy curup bengkulu, kemudian pada tahun 2015 terdakwa pindah tugas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat sedangkan saksi-1 masih tinggal di asrama kima yonif 144/curup bengkulu, kemudian pada tahun 2017 saksi-1 dan anak-anak terdakwa ikut tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 35 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 7. bahwa pada tahun 2018 rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis disebabkan saksi-1 menginginkan untuk kridit rumah, tetapi saat itu terdakwa belum cukup uangnya sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1, kemudian terdakwa mengetahui saksi-1 hamil tetapi saksi-1 sebelumnya tidak memberitahukan kepada terdakwa pada saat saksi-1 melepaskan alat kontrasepsinya (alat kb), kemudian terdakwa memeriksakan kehamilan saksi-1 ke dokter kandungan di daerah muntok kab. bangka barat, setelah itu saksi-1 mengaku bahwa sebelumnya telah keguguran sebanyak 1 (satu) kali pada saat tinggal di curup bengkulu tanpa sepengetahuan terdakwa, sehingga terdakwa curiga bahwa saksi-1 telah selingkuh namun saksi-1 mengaku tidak pernah selingkuh, akan tetapi saksi-1 justru menuduh terdakwa yang melakukan perselingkuhan dengan perempuan lain sehingga terjadi pertengkaran kembali antara terdakwa dengan saksi-1. 8. bahwa pada akhir tahun 2018 terdakwa dan saksi-1 membeli sebidang tanah pekarangan di daerah jln. argo tirta, gang samurai, kel. kampung air terjun, kec. muntok, kab. bangka barat, kemudian terdakwa membangun rumah secara bertahap namun belum selesai secara total, selanjutnya pada tahun 2020 rumah dan pekarangan tersebut terdakwa jual kepada sdr. hendro susilo dengan harga sejumlah rp220.000.000,00 (dua ratus dua puluh juta rupiah), kemudian terdakwa membeli kendaraan avanza velos dengan harga sejumlah rp150.000.000.00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) terdakwa gunakan untuk membayar hutang terdakwa kepada adik kandung terdakwa atau saksi-3 (sdr. saksi-3). 9. bahwa pada akhir tahun 2019 setelah terdakwa dan saksi-1 bertengkar kemudian terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dari asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, kemudian terdakwa tinggal bersama saksi-3 di rumah kontrakannya yang beralamat di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat. 10. bahwa pada tahun 2020 setelah terdakwa tinggal bersama sdr. saksi-3 kemudian terdakwa sering pulang ke asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok bangka barat untuk menengok saksi-1 dan anak-anak terdakwa tetapi terdakwa dan saksi-1 masih sering bertengkar sehingga terjadi jatuh talak, kemudian terdakwa dan saksi-1 dipanggil oleh dankipan b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) di daerah sungai liat kab. bangka, setelah itu terdakwa dan saksi-1 dinasehati oleh kapten inf danu winargo, kemudian terdakwa dan saksi-1 melaksanakan ijab kabul lagi dan hidup rukun kembali, setelah melaksanakan ijab kabul terdakwa dan saksi-1 tinggal serumah lagi di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, namun tidak lama terdakwa dan saksi-1 sering bertengkar lagi dan setiap bertengkar, saksi-1 sering minta diceraikan dan sering melakukan pemukulan terhadap terdakwa, sehingga terdakwa pergi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 36 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 meninggalkan saksi-1 dan tinggal di rumah lain yang masih satu asrama di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 11. bahwa pada bulan januari 2021, terdakwa meminta kartu atm bri gaji kepada saksi-1 dengan memberi penjelasan bahwa bank bri ada kesalahan sistem sehingga belum dapat melakukan pemotong pinjaman, namun di rekening gaji sudah kosong, karena uang yang ada di rekening tersebut sudah diambil semuanya oleh saksi-1, kemudian saksi-1 menyerahkan kartu atm bri tersebut kepada terdakwa, kemudian atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada baton 1 kipan b yonif 141/ayjp atau saksi-4 (serka saksi-4). 12. bahwa pada bulan februari 2021, setelah kartu atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4, setelah terdakwa menerima gaji dan sudah dipotong pinjaman bri, kemudian saksi-4 menyerahkan kepada saksi-1 untuk mengambil uang yang ada di dalam atm bri tersebut, setelah itu kartu atm bri tersebut diserahkan kembali oleh saksi-1 kepada saksi-4. 13. bahwa pada bulan april 2021, terdakwa dipanggil oleh saksi-4 di kantor peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, kemudian saksi-4 menyerahka kartu atm bri milik terdakwa dan menjelaskan bahwa terdakwa dan saksi-1 harus merapat ke yonif 141/ayjp menghadap wadanyonif 141/ayjp, kemudian terdakwa dan saksi-1 dinasehati oleh wadanyonif 141/ayjp agar hidup rukun kembali, setelah itu terdakwa menyerahkan kartu atm bri tersebut kepada saksi-1, kemudian saksi-1 minta dilaksanakan ijab kabul kembali, kemudian terdakwa dan saksi-1 melaksanakan ijab kabul di yonif 141/ayjp, setelah melaksanakan ijab kabul, terdakwa dan saksi-1 kembali ke kab. bangka barat, kemudian terdakwa dan saksi-1 tinggal serumah di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat. 14. bahwa pada bulan juli 2021 terdakwa pindah tugas di korem 045/gaya selama 3 (tiga) bulan dan tinggal di asrama kipan b yonif 141/ayjp sungai liat kab. bangka selama 1 (satu) bulan, setelah itu pada bulan november 2021 terdakwa pindah tugas ke kodim 0431/babar, kemudian terdakwa tinggal bersama saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 dan anak-anak terdakwa tinggal di perumahan guru di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat. 15. bahwa pada bulan desember 2021, terdakwa ke kantor bri unit muntok kemudian terdakwa memblokir atm bri gaji terdakwa yang dibawa oleh saksi-1 dengan alasan atm bri tersebut hilang, kemudian terdakwa membuat kartu atm bri yang baru, kemudian pada awal bulan januari 2022 terdakwa menyerahkan beras sebanyak 20 (dua puluh) kilogram yang dikemas menggunakan karung sebanyak 2 (dua) karung masing-masing karung berisi 10 (sepuluh) kilogram kepada saksi-1 di perumahan guru sdn 13 muntok kab. bangka barat yang diterima oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 37 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 anak-anak terdakwa. 16. bahwa pada pertengahan bulan januari 2022, terdakwa datang ke sdn 13 muntok menemui kepala sekolah untuk menitipkan atm bri yang baru terdakwa buat untuk diserahkan kepada saksi-1, kemudian guru tersebut menjelaskan kepada terdakwa bahwa saksi-1 mempunyai hutang di sekolah untuk seragam dan buku anak terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) sehingga terdakwa mengambil uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari atm bri tersebut dan menyerahkankanya kepada guru tersebut sambil menyerahkan kartu atm bri yang masih ada saldonya lebih kurang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan nomor pin untuk diserahkan kepada saksi-1. 17. bahwa sejak bulan februari 2022, terdakwa memberikan uang gaji kepada saksi-1 dengan cara memberikannya melalui atm bri yang baru tersebut dengan saldo yang ada di dalam atm bri tersebut yaitu sisa uang gaji dan uang remonersari sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah), tetapi sejak bulan mei 2019 sampai dengan sekarang terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1, sehingga saksi-1 melaporkan terdakwa ke subdenpom ii/4-2 bangka guna diproses sesuai hukum yang berlaku. 18. bahwa pada tahun 2019 pada saat terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dari asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, kemudian terdakwa tinggal bersama adik terdakwa atau saksi-3 di rumah kontrakannya di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat dan terdakwa tetap memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 karena saksi-1 yang memegang atm bri gaji dan uang remonerasi terdakwa yang masih ada saldo lebih kurang sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). 19. bahwa keterangan saksi-1 yang menjelaskan bahwa pada bulan februari 2021 dan bulan maret 2021 atau selama 2 (dua) bulan terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dengan cara tidak memberikan uang gaji itu tidak benar, karena setelah terdakwa mengambil atm bri tersebut pada bulan januari 2021 dari saksi-1 kemudian atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada baton 1 kipan b yonif 141/ayjp atau saksi-4, kemudian pada bulan februari 2021 setelah terdakwa menerima gaji dan sudah di potong pinjaman bri kemudian sisanya yang ada di dalam kartu atm bri tersebut oleh saksi-4 diserahkan kepada saksi-1 untuk mengambil uang yang ada di dalam atm bri tersebut, setelah itu kartu atm bri tersebut diserahkan kembali oleh saksi-1 kepada saksi-4 sampai dengan bulan maret 2021, kemudian pada bulan april 2021 saat terdakwa dan saksi-1 berada di yonif 141/ayjp, terdakwa menyerahkan kartu atm bri gaji terdakwa tersebut kepada saksi-1. 20. bahwa terdakwa selaku suami dari saksi-1 masih memberikan nafkah batin kepada saksi-1 selaku isteri terdakwa terakhir pada bulan april 2019 pada saat terdakwa dan saksi-1 tinggal serumah di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 38 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 muntok kab. bangka barat dan sejak bulan mei 2019 sampai sekarang terdakwa tidak lagi memberikan nafkah batin kepada saksi-1 selaku isteri terdakwa kerena antara terdakwa dengan saksi-1 sering bertengkar dan saat bertengkar saksi-1 selalu minta diceraikan sehingga terdakwa menjadi malas dan tidak mau memberikan nafkah batin lagi kepada saksi-1. 21. bahwa sejak bulan mei 2019 sampai dengan sekarang, saksi-1 tidak pernah meminta nafkah batin kepada terdakwa secara langsung maupun melalui pesan wahtsapp. 22. bahwa terdakwa telah menjalani hidup rumah tangga dengan saksi-1 sejak tahun 2007 sampai dengan sekarang selama 17 (tujuh belas) tahun, dan terdakwa sudah tidak mau hidup berumah tangga lagi dengan saksi-1 karena saksi-1 sudah sering meminta untuk cerai dan saksi-1 juga tidak ingin berumah tangga lagi dengan terdakwa. 23. bahwa selain uang gaji dan remonerasi yang telah terdakwa berikan kepada saksi-1, terdakwa juga memberikan uang tambahan untuk keperluan sekolah anak terdakwa yang terdakwa titipkan melalui wali kelas anak terdakwa atas nama sdri. indria di sdn 13 muntok secara tunai dengan jumlah yang tidak menetap sesuai dengan kebutuhan kurang lebih sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). 24. bahwa terdakwa di persidangan meminta maaf kepada saksi-1 karena sudah tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 semenjak bulan mei 2019. 25. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi serta mohon kepada majelis hakim agar menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya. 26. bahwa terdakwa selama berdinas sebagai anggota tni ad, pernah melaksanakan tugas operasi di di aceh tahun 2004-2005 dan tugas operasi pamtas ri-papua nugini di jayapura tahun 2012-2013. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat, sebagai berikut: 1. 3 (tiga) lembar foto/gambar buku kutipan akta nikah nomor 184/13/viii/2007 tanggal 9 agustus 2007. 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor 1702182911070025. 3. 1 (satu) lembar foto/gambar kpi (kartu penunjuk istri) persit kartika chandra kirana no. reg 29375 tanggal 3 september 2008 atas nama ny. saksi-1. 4. 1 (satu) lembar foto/gambar kta (kartu tanda anggota) persit kartika chandra kirana no. reg pd ii/koorcab rem 041/xxi/1115/2008 tanggal 14 januari 2008 atas nama ny. saksi-1. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. barang bukti berupa 3 (tiga) lembar foto/gambar buku kutipan akta nikah nomor 184/13/viii/2007 tanggal 9 agustus 2007 adalah dokumen yang menerangkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 39 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 bahwa telah terjadi pernikahan yang sah secara agama maupun secara hukum positif yang berlaku di nkri antara terdakwa dengan saksi-1 (sdri. saksi-1) pada hari kamis tanggal 9 agustus 2007, sehingga barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini. 2. barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor 1702182911070025 adalah dokumen yang menerangkan tentang siapa saja yang menjadi bagian dari keluarga terdakwa yang sah secara hukum positif yang berlaku di nkri, dimana dalam kartu keluarga tersebut diantaranya tercantum nama saksi-1, sehingga barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini. 3. barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto/gambar kpi (kartu penunjuk istri) persit kartika chandra kirana no. reg 29375 tanggal 3 september 2008 atas nama ny. saksi-1 adalah dokumen yang menerangkan bahwa saksi-1 merupakan istri terdakwa yang sah dan diakui oleh institusi tni ad khususnya kodam ii/swj, sehingga barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini. 4. barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto/gambar kta (kartu tanda anggota) persit kartika chandra kirana no. reg pd ii/koorcab rem 041/xxi/1115/2008 tanggal 14 januari 2008 atas nama ny. saksi-1 adalah dokumen yang menerangkan bahwa saksi-1 merupakan bagian dari anggota persit koorcab korem 041/gamas cabang yonif 144/jy bengkulu karena saksi-1 telah menikah dengan prajurit tni ad yaitu terdakwa, sehingga barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut semuanya telah diperlihatkan dan dibacakan satu persatu di persidangan di depan para saksi, terdakwa dan oditur militer, semuanya membenarkan sehinga barang bukti tersebut telah dinyatakan diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini, dan setelah dihubungkan antara yang satu dengan yang lainnya ternyata saling berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti yang lain, oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan para saksi, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-1 (sdri. saksi-1) yang menerangkan bahwa tidak benar jika sejak akhir tahun 2019 terdakwa tidak pernah pulang ke rumah yang berada di asrama peleton i kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat, tetapi pada saat siang hari terdakwa tetap pulang untuk menengok dan mengurus anak, dan atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 menyatakan jika terdakwa memang pulang pada siang hari, saksi-1 tidak mengetahui karena saksi-1 pada siang hari tidak berada di rumah melainkan sedang bekerja sebagai guru di sdn 13 kec. muntok kab. bangka barat, sangkalan terdakwa tersebut didukung dengan keterangan saksi-2 (sdr. saksi-2) yang menerangkan bahwa selama terdakwa meninggalkan rumah, pada siang hari terdakwa selalu datang ke rumah asrama yang ditempati saksi-1 dan anak- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 40 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 anaknya untuk menengok anak-anaknya serta membawa makanan dan kadang-kadang menjemput anak-anaknya untuk dibawa keluar jalan-jalan pada saat saksi-1 mengajar, sehingga sangkalan terdakwa tersebut dapat diterima. 2. sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-3 (sdr. saksi-3) yang menerangkan bahwa tidak benar jika terdakwa ketika pindah di korem 045/gaya pangkalpinang, terdakwa tinggal di kontrakan saksi-3 tetapi terdakwa mengekost sendiri di pangkalpinang, sangkalan terdakwa tersebut tidak ada hubungannya dengan materi dugaan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, sehingga majelis hakim tidak mempertimbangkan lebih lanjut. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti serta setelah menghubungkan antara satu dengan yang lainnya, diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi anggota tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i pada bulan januari 2003 sampai dengan bulan juni 2003 atau selama 5 (lima) bulan di dodik secata rindam jaya/jayakarta dan setelah lulus di lantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di yonif 144/jaya yudha bengkulu sampai tahun 2015, kemudian pindah tugas di yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat sampai tahun 2021, selanjutnya pindah tugas di korem 045/gaya pangkalpinang selama 3 (tiga) bulan, selanjutnya pindah tugas di kodim 0431/bangka barat sampai tahun 2023 dengan pangkat terakhir koptu. 2. bahwa benar terdakwa saat ini sudah dipecat dari dinas militer dan sedang menjalani pidana di lapas palembang sekira 3 (tiga) bulan dari putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 8-k/pm.i-04/ad/i/2024 tanggal 25 maret 2024 yang menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana pokok penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer karena terdakwa terbukti telah melakukan tindak pidana desersi dalam waktu damai sejak tanggal 9 agustus 2023. 3. bahwa benar pada tanggal 10 oktober 2024 terdakwa ditangkap oleh anggota denpom bangka di rumah kontrakan terdakwa di bangka, kemudian terdakwa dimasukkan di lapas palembang. 4. bahwa benar selama di persidangan terdakwa dalam kondisi sehat jasmani maupun rohani, terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan atau memberikan keterangan dengan lancar dan jelas menggunakan bahasa indonesia yang baik dan benar, sehingga terdakwa termasuk orang yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum. 5. bahwa benar pada tahun 2004, terdakwa kenal dengan saksi-1 di daerah pidi jaya prov. aceh ketika berpangkat prada pada saat terdakwa melaksanakan tugas operasi pemulihan keamanan di daerah pidie jaya prov. aceh, setelah itu terdakwa dan saksi-1 menjalin hubungan pacaran. 6. bahwa benar pada tanggal 9 agustus 2007 terdakwa dan saksi-1 menikah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 41 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 secara sah menurut agama dan kesatuan, dan sampai saat ini telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu sdr. ahmad vonna al habysi berumur 13 (tiga belas) tahun, sdr. haqiqi darry al abiyyu berumur 9 (sembilan) tahun, sdri. putro chahia rivka rahmawan berumur 8 (delapan) tahun dan sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan berumur 4 (empat) tahun. 7. bahwa benar pada bulan agustus 2007, setelah terdakwa dan saksi-1 menikah kemudian terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama satu rumah di asrama kima yonif 144/jy bengkulu. 8. bahwa benar pada tahun 2015, terdakwa pindah tugas ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 masih tinggal di asrama kima yonif 144/jy bengkulu. 9. bahwa benar pada tahun 2017, saksi-1 dan anak-anak terdakwa ikut tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 10. bahwa benar pada tahun 2018 rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis disebabkan pada awalnya ketika terdakwa memeriksakan kehamilan saksi-1 ke dokter kandungan di daerah muntok kab. bangka barat, saat itu saksi-1 mengaku bahwa sebelumnya telah keguguran sebanyak 1 (satu) kali pada saat tinggal di curup bengkulu tanpa sepengetahuan terdakwa, sehingga terdakwa curiga saksi-1 telah selingkuh, namun saksi-1 mengaku tidak pernah selingkuh, tetapi saksi-1 justru menuduh terdakwa yang melakukan perselingkuhan dengan perempuan lain sehingga mulai terjadi pertengkaran dan keributan antara terdakwa dengan saksi-1. 11. bahwa benar pada akhir tahun 2018 terdakwa dan saksi-1 membeli sebidang tanah pekarangan di daerah jln. argo tirta, gang samurai, kel. kampung air terjun, kec. muntok, kab. bangka barat, kemudian sekira awal tahun 2019 terdakwa dan saksi-1 mulai membangun rumah di atas tanah tersebut secara bertahap. 12. bahwa benar pada akhir tahun 2019, terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1, sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dari asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, kemudian terdakwa tinggal bersama adik terdakwa yaitu saksi-3 (sdr. saksi-3) di rumah kontrakan saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, tetapi pada siang hari terdakwa selalu pulang ke rumah yang ditempati saksi-1 untuk menengok anak-anaknya sambil membawa makanan dan terkadang menjemput anak-anaknya untuk dibawa keluar jalan-jalan pada saat saksi-1 mengajar. 13. bahwa benar pada bulan april 2020, terdakwa dan saksi-1 masih sering bertengkar sehingga terjadi jatuh talak, kemudian terdakwa dan saksi-1 dipanggil oleh dankipan b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) di daerah sungai liat kab. bangka, setelah itu terdakwa dan saksi-1 dinasehati oleh kapten inf danu winargo agar hidup rukun kembali. 14. bahwa benar pada bulan mei 2020, terdakwa dan saksi-1 melaksanakan ijab direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 42 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 kabul dan hidup rukun kembali, setelah melaksanakan ijab kabul terdakwa dan saksi-1 tinggal serumah lagi di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, namun tidak lama kemudian terdakwa dan saksi-1 sering bertengkar kembali dan setiap bertengkar saksi-1 sering minta diceraikan dan sering melakukan pemukulan terhadap terdakwa, sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dan tinggal di rumah lain yang masih satu asrama di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 15. bahwa benar pada bulan september 2020, saksi-1 menghadap saksi-6 karena terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah batin kepada saksi-1, sehingga terdakwa dipanggil ke kantor staf peleton 1, selanjutnya pada saat di kantor staf peleton saksi-1 meminta diceraikan karena sudah tidak tahan lagi hidup bersama terdakwa, kemudian terdakwa mengucapkan talak dengan berkata “kamu, aku talak” di depan saksi-6, saksi-5 dan saksi-4 (serka saksi-4), kemudian terdakwa langsung keluar dari kantor. 16. bahwa benar pada bulan januari 2021, terdakwa meminta kartu atm bri gaji kepada saksi-1 dengan memberi penjelasan bahwa bank bri ada kesalahan sistem sehingga belum dapat melakukan pemotongan pinjaman, namun di rekening gaji sudah kosong, karena uang yang ada di rekening tersebut sudah diambil semuanya oleh saksi-1, kemudian saksi-1 menyerahkan kartu atm bri tersebut kepada terdakwa, kemudian atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4. 17. bahwa benar pada bulan februari sampai dengan maret 2021 terdakwa tidak memberikan gajinya kepada saksi-1 karena pada bulan januari 2021 saksi-1 sudah mengambil semua uang yang ada di atm bri gaji terdakwa kurang lebih sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). 18. bahwa benar sisa uang gaji terdakwa setelah dipotong pinjaman bri setiap bulannya diterima sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan uang remunerasi setiap bulannya diterima sejumlah rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah), sehingga setiap bulannya menerima sejumlah rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah), kemudian setelah dipotong untuk mencicil potongan bri pada bulan januari 2021 karena telah diambil semua oleh saksi-1, yang dicicil selama tiga bulan yaitu bulan februari sampai dengan april 2021, sehingga uang di atm terdakwa hanya sisa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 19. bahwa benar pada bulan februari 2021, setelah kartu atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4, setelah terdakwa menerima gaji dan sudah dipotong pinjaman bri, kemudian saksi-4 menyerahkan kepada saksi-1 untuk mengambil uang yang ada di dalam atm bri tersebut, setelah itu kartu atm bri tersebut diserahkan kembali oleh saksi-1 kepada saksi-4. 20. bahwa benar sekira pertengahan bulan maret 2021, saksi-1 pindah dan tinggal diluar asrama dengan mengontrak di jl. menumbing, kel. kampung air samak, kec. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 43 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 muntok, kab. bangka barat dengan alasan sudah tidak nyaman lagi tinggal di asrama dan malu serta karena terdakwa tidak lagi memberi nafkah batin. 21. bahwa benar pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu dijabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsapp. 22. bahwa benar pada bulan mei 2021, terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp untuk menghadap wadanyonif 141/ayjp dan istrinya serta pasi intel yonif 141/ayjp, kemudian dinasehati agar terdakwa dan saksi-1 hidup bersatu kembali dan hidup rukun layaknya suami isteri, akan tetapi saksi-1 tidak mau dan tetap meminta bercerai, kemudian saksi-1 dinasehati oleh ibu wadanyonif 141/ayjp agar saksi-1 memikirkan masa depan anak-anak saksi-1 sehingga saksi-1 memaafkan terdakwa dan menerimanya kembali, kemudian saksi-1 minta dinikahkan kembali (ijab kabul) karena saksi-1 sudah ditalak oleh terdakwa, kemudian dilakukan ijab kabul kembali antara terdakwa dengan saksi-1 di yonif 141/ayjp, selanjutnya saksi-1 dijemput oleh terdakwa dari rumah kontrakan dan diajak tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat, tetapi saksi-1 dengan terdakwa tidak tinggal serumah akan tetapi bersebelahan dalam asrama tersebut. 23. bahwa benar pada bulan juli 2021 terdakwa pindah tugas di korem 045/gaya selama 3 (tiga) bulan dan tinggal di asrama kipan b yonif 141/ayjp sungai liat kab. bangka selama 1 (satu) bulan. 24. bahwa benar pada bulan november 2021 terdakwa pindah tugas ke kodim 0431/babar dan terdakwa tinggal bersama saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 dan anak-anak terdakwa tinggal di perumahan guru di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat. 25. bahwa benar pada bulan desember 2021, terdakwa ke kantor bri unit muntok untuk memblokir atm bri gaji terdakwa yang dibawa oleh saksi-1 dengan alasan atm bri tersebut hilang, kemudian terdakwa membuat kartu atm bri yang baru. 26. bahwa benar pada awal bulan januari 2022 terdakwa menyerahkan beras sebanyak 20 (dua puluh) kilogram yang dikemas menggunakan karung sebanyak 2 (dua) karung masing-masing karung berisi 10 (sepuluh) kilogram kepada saksi-1 di perumahan guru sdn 13 muntok kab. bangka barat yang diterima oleh anak terdakwa. 27. bahwa benar pada pertengahan bulan januari 2022, terdakwa datang ke sdn 13 muntok menemui kepala sekolah untuk menitipkan atm bri yang baru terdakwa buat untuk diserahkan kepada saksi-1, kemudian guru tersebut menjelaskan kepada terdakwa bahwa saksi-1 mempunyai hutang di sekolah untuk seragam dan buku anak terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) sehingga terdakwa mengambil uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari atm bri tersebut dan menyerahkannya kepada guru tersebut sambil menyerahkan kartu atm direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 44 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 bri yang masih ada saldonya lebih kurang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan nomor pin untuk diserahkan kepada saksi-1. 28. bahwa benar sejak bulan februari 2022, terdakwa memberikan uang gaji kepada saksi-1 dengan cara memberikannya melalui atm bri yang baru tersebut dengan saldo yang ada di dalam atm bri tersebut yaitu sisa uang gaji dan uang remonersari sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). 29. bahwa benar pada tanggal 9 agustus 2023 terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena pusing dan malu akibat sering terjadi keributan rumah tangga dengan saksi-1. 30. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin tersebut, terdakwa tinggal di rumah kontrakan di daerah kab. bangka barat dan masih sering menengok anak-anak ketika siang hari. 31. bahwa benar terdakwa selalu memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 karena saksi-1 yang memegang atm bri gaji dan uang remonerasi terdakwa yang masih ada saldo lebih kurang sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). 32. bahwa benar terakhir kali terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 sekira akhir tahun 2023 karena gaji dan remunerasi terdakwa sudah diputus akibat terdakwa melakukan desersi. 33. bahwa benar alasan terdakwa melakukan desersi tersebut karena masalah keluarga yaitu sering terjadi keributan dan pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1 sehingga terdakwa merasa pusing dan malu terhadap kesatuan terdakwa. 34. bahwa benar kemudian pada tanggal 10 oktober 2024 terdakwa ditangkap oleh anggota denpom bangka di rumah kontrakan terdakwa, kemudian terdakwa dimasukkan di lapas palembang. 35. bahwa benar terdakwa selaku suami dari saksi-1 terakhir memberikan nafkah batin kepada saksi-1 pada bulan april 2019 pada saat terdakwa dan saksi-1 masih tinggal serumah di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 36. bahwa benar sejak bulan mei 2019 sampai dengan terdakwa melakukan desersi pada tanggal 9 agustus 2023 atau kurang lebih selama 4 (empat) tahun, terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 kerena antara terdakwa dengan saksi-1 sering bertengkar dan saat bertengkar saksi-1 selalu minta diceraikan sehingga terdakwa menjadi malas untuk memberikan nafkah batin. 37. bahwa benar mulai awal tahun 2020 sampai dengan sekarang, terdakwa sudah tidak pernah tinggal satu rumah lagi dengan saksi-1. 38. bahwa benar jika saksi-1 teringat akan kebutuhan batin, saksi-1 berusaha melupakannya dengan mengisi kegiatan sehari-hari, tetapi terkadang saksi-1 merasa tidak bisa mengontrol emosi, sering lebih cepat marah dan tidak fokus dalam bekerja. 39. bahwa benar saksi-1 sudah tidak kuat lagi hidup bersama terdakwa dan saksi-1 sudah tidak ingin lagi menjalin kehidupan rumah tangga dengan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 45 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 40. bahwa benar terdakwa telah menjalani hidup rumah tangga dengan saksi-1 sejak tahun 2007 sampai dengan sekarang selama 17 (tujuh belas) tahun, dan terdakwa sudah tidak mau hidup berumah tangga lagi dengan saksi-1 karena saksi-1 sudah sering meminta untuk cerai dan saksi-1 juga tidak ingin berumah tangga lagi dengan terdakwa. 41. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan rumah, terdakwa tetap bertanggung jawab semampunya dengan cara mengurus anak-anaknya pada saat saksi-1 bekerja diantaranya terdakwa memasak untuk makan anak-anaknya. 42. bahwa benar terdakwa dari awal dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp sampai pindah ke korem 045/gaya pada bulan agustus 2021, terdakwa sudah berusaha mengajak rukun untuk membina rumah tangganya menjadi lebih baik, namun saksi-1 selalu meminta cerai. 43. bahwa benar selama terdakwa menjalin rumah tangga dengan saksi-1, terdakwa sudah bertanggungjawab dengan keluarganya yaitu memberi nafkah kepada isteri dan anak-anaknya termasuk pada saat mertua laki-laki terdakwa yang menderita strok dan hanya bisa duduk di kursi roda ikut bersama terdakwa di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, terdakwa yang mengurus makan dan minumnya. 44. bahwa benar perilaku saksi-1 sehari-hari kurang baik, diantaranya tidak fokus dalam bekerja sebagai guru, apabila diberitahu sering melawan atau tidak mau mendengarkan nasehat orang dan semaunya sendiri, bahkan apabila berbicara sering berubah-ubah dan sebagai anggota persit, saksi-1 tidak pernah mengikuti kegiatan persit dengan alasan bukan lagi isteri terdakwa. 45. bahwa benar terdakwa di persidangan meminta maaf kepada saksi-1 karena sudah tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 semenjak bulan mei 2019. 46. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi serta mohon kepada majelis hakim agar menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya. 47. bahwa benar ketika terdakwa masih aktif sebagai anggota tni ad, pernah melaksanakan tugas operasi di di aceh tahun 2004-2005 dan tugas operasi pamtas ri-papua nugini di jayapura tahun 2012-2013. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer, majelis hakim akan membuktikannya lebih lanjut. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan disusun secara tunggal. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwaan oditur militer dalam dakwaan tunggal tersebut, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang”. unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 46 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan tunggal tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang”. 1. bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah sama dengan kata “barangsiapa”, yakni siapa saja yang dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku. 2. bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah warga negara republik indonesia yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara indonesia. 3. bahwa dalam pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp, yang dimaksud “barangsiapa/setiap orang”, mengandung pengertian siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu bertanggungjawab, artinya bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman atau pidana kepada pelaku atau subyek hukum, maka ia haruslah mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya. 4. bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp, yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. dihadapkan dengan unsur kesatu tersebut, ditemukan fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi anggota tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i pada bulan januari 2003 sampai dengan bulan juni 2003 atau selama 5 (lima) bulan di dodik secata rindam jaya/jayakarta dan setelah lulus di lantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di yonif 144/jaya yudha bengkulu sampai tahun 2015, kemudian pindah tugas di yonif 141/ayjp kec. muntok kab. bangka barat sampai tahun 2021, selanjutnya pindah tugas di korem 045/gaya pangkalpinang selama 3 (tiga) bulan, selanjutnya pindah tugas di kodim 0431/bangka barat sampai tahun 2023 dengan pangkat terakhir koptu. 2. bahwa benar terdakwa saat ini sudah dipecat dari dinas militer dan sedang menjalani pidana di lapas palembang sekira 3 (tiga) bulan dari putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 8-k/pm.i-04/ad/i/2024 tanggal 25 maret 2024 yang menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana pokok penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer karena terdakwa terbukti telah melakukan tindak pidana desersi dalam waktu damai sejak tanggal 9 agustus 2023. 3. bahwa benar pada tanggal 10 oktober 2024 terdakwa ditangkap oleh anggota denpom bangka di rumah kontrakan terdakwa di bangka, kemudian terdakwa dimasukkan di lapas palembang. 4. bahwa benar selama di persidangan terdakwa dalam kondisi sehat jasmani direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 47 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 maupun rohani, terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan atau memberikan keterangan dengan lancar dan jelas menggunakan bahasa indonesia yang baik dan benar, sehingga terdakwa termasuk orang yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, diperoleh kesimpulan bahwa terdakwa adalah bekas prajurit tni ad yang merupakan warga negara indonesia yang sehat jasmani dan rohani sehingga merupakan subyek hukum yang mampu bertanggungjawab atas segala perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu "setiap orang", telah terpenuhi. unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. 1. bahwa yang dimaksud "menelantarkan" adalah membiarkan atau mengabaikan sesuatu atau seseorang tanpa perhatian, perawatan, atau tanggung jawab. biasanya istilah ini digunakan untuk menggambarkan tindakan seseorang yang tidak peduli atau tidak memberikan perlindungan, kasih sayang, atau dukungan yang seharusnya diberikan kepada orang lain. dalam konteks hubungan, menelantarkan sering kali merujuk pada pengabaian kewajiban terhadap pasangan atau orang yang bergantung padanya. 2. bahwa dalam penjelasan umum, undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ini terkait erat dengan beberapa peraturan perundang-undangan lain yang sudah berlaku sebelumnya, diantaranya undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, dimana dalam pasal 33 menyebutkan: “suami isteri wajib saling cinta mencintai, hormat menghormati, setia dan memberi bantuan lahir batin yang satu kepada yang lain”. 3. bahwa yang dimaksud “orang lain dalam lingkup rumah tangganya” adalah sebagaimana yang tertuang dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang menyebutkan: “lingkup rumah tangga dalam undang-undang ini meliputi: a. suami, isteri dan anak; b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusunan, pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan/atau; c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. dihadapkan dengan unsur kedua tersebut, ditemukan fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tahun 2004, terdakwa kenal dengan saksi-1 di daerah pidi jaya prov. aceh ketika berpangkat prada pada saat terdakwa melaksanakan tugas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 48 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 operasi pemulihan keamanan di daerah pidie jaya prov. aceh, setelah itu terdakwa dan saksi-1 menjalin hubungan pacaran. 2. bahwa benar pada tanggal 9 agustus 2007 terdakwa dan saksi-1 menikah secara sah menurut agama dan kesatuan, dan sampai saat ini telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu sdr. ahmad vonna al habysi berumur 13 (tiga belas) tahun, sdr. haqiqi darry al abiyyu berumur 9 (sembilan) tahun, sdri. putro chahia rivka rahmawan berumur 8 (delapan) tahun dan sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan berumur 4 (empat) tahun. 3. bahwa benar pada bulan agustus 2007, setelah terdakwa dan saksi-1 menikah kemudian terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama satu rumah di asrama kima yonif 144/jy bengkulu. 4. bahwa benar pada tahun 2015, terdakwa pindah tugas ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 masih tinggal di asrama kima yonif 144/jy bengkulu. 5. bahwa benar pada tahun 2017, saksi-1 dan anak-anak terdakwa ikut tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 6. bahwa benar pada tahun 2018 rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis disebabkan pada awalnya ketika terdakwa memeriksakan kehamilan saksi-1 ke dokter kandungan di daerah muntok kab. bangka barat, saat itu saksi-1 mengaku bahwa sebelumnya telah keguguran sebanyak 1 (satu) kali pada saat tinggal di curup bengkulu tanpa sepengetahuan terdakwa, sehingga terdakwa curiga saksi-1 telah selingkuh, namun saksi-1 mengaku tidak pernah selingkuh, tetapi saksi-1 justru menuduh terdakwa yang melakukan perselingkuhan dengan perempuan lain sehingga mulai terjadi pertengkaran dan keributan antara terdakwa dengan saksi-1. 7. bahwa benar pada akhir tahun 2019, terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1, sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dari asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, kemudian terdakwa tinggal bersama adik terdakwa yaitu saksi-3 (sdr. saksi-3) di rumah kontrakan saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, tetapi pada siang hari terdakwa selalu pulang ke rumah yang ditempati saksi-1 untuk menengok anak-anaknya sambil membawa makanan dan terkadang menjemput anak-anaknya untuk dibawa keluar jalan-jalan pada saat saksi-1 mengajar. 8. bahwa benar pada bulan april 2020, terdakwa dan saksi-1 masih sering bertengkar sehingga terjadi jatuh talak, kemudian terdakwa dan saksi-1 dipanggil oleh dankipan b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) di daerah sungai liat kab. bangka, setelah itu terdakwa dan saksi-1 dinasehati oleh kapten inf danu winargo agar hidup rukun kembali. 9. bahwa benar pada bulan mei 2020, terdakwa dan saksi-1 melaksanakan ijab kabul dan hidup rukun kembali, setelah melaksanakan ijab kabul terdakwa dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 halaman 49 dari 49 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 saksi-1 tinggal serumah lagi di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, namun tidak lama kemudian terdakwa dan saksi-1 sering bertengkar kembali dan setiap bertengkar saksi-1 sering minta diceraikan dan sering melakukan pemukulan terhadap terdakwa, sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dan tinggal di rumah lain yang masih satu asrama di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 10. bahwa benar pada bulan september 2020, saksi-1 menghadap saksi-6 karena terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah batin kepada saksi-1, sehingga terdakwa dipanggil ke kantor staf peleton 1, selanjutnya pada saat di kantor staf peleton saksi-1 meminta diceraikan karena sudah tidak tahan lagi hidup bersama terdakwa, kemudian terdakwa mengucapkan talak dengan berkata “kamu, aku talak” di depan saksi-6, saksi-5 dan saksi-4 (serka saksi-4), kemudian terdakwa langsung keluar dari kantor. 11. bahwa benar pada bulan januari 2021, terdakwa meminta kartu atm bri gaji kepada saksi-1 dengan memberi penjelasan bahwa bank bri ada kesalahan sistem sehingga belum dapat melakukan pemotongan pinjaman, namun di rekening gaji sudah kosong, karena uang yang ada di rekening tersebut sudah diambil semuanya oleh saksi-1, kemudian saksi-1 menyerahkan kartu atm bri tersebut kepada terdakwa, kemudian atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4. 12. bahwa benar pada bulan februari sampai dengan maret 2021 terdakwa tidak memberikan gajinya kepada saksi-1 karena pada bulan januari 2021 saksi-1 sudah mengambil semua uang yang ada di atm bri gaji terdakwa kurang lebih sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). 13. bahwa benar sisa uang gaji terdakwa setelah dipotong pinjaman bri setiap bulannya diterima sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan uang remunerasi setiap bulannya diterima sejumlah rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah), sehingga setiap bulannya menerima sejumlah rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah), kemudian setelah dipotong untuk mencicil potongan bri pada bulan januari 2021 karena telah diambil semua oleh saksi-1, yang dicicil selama tiga bulan yaitu bulan februari sampai dengan april 2021, sehingga uang di atm terdakwa hanya sisa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 14. bahwa benar pada bulan februari 2021, setelah kartu atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4, setelah terdakwa menerima gaji dan sudah dipotong pinjaman bri, kemudian saksi-4 menyerahkan kepada saksi-1 untuk mengambil uang yang ada di dalam atm bri tersebut, setelah itu kartu atm bri tersebut diserahkan kembali oleh saksi-1 kepada saksi-4. 15. bahwa benar sekira pertengahan bulan maret 2021, saksi-1 pindah dan tinggal diluar asrama dengan mengontrak di jl. menumbing, kel. kampung air samak, kec. muntok, kab. bangka barat dengan alasan sudah tidak nyaman lagi tinggal di asrama dan malu serta karena terdakwa tidak lagi memberi nafkah batin. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 halaman 50 dari 50 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 16. bahwa benar pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu dijabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsapp. 17. bahwa benar pada bulan mei 2021, terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp untuk menghadap wadanyonif 141/ayjp dan istrinya serta pasi intel yonif 141/ayjp, kemudian dinasehati agar terdakwa dan saksi-1 hidup bersatu kembali dan hidup rukun layaknya suami isteri, akan tetapi saksi-1 tidak mau dan tetap meminta bercerai, kemudian saksi-1 dinasehati oleh ibu wadanyonif 141/ayjp agar saksi-1 memikirkan masa depan anak-anak saksi-1 sehingga saksi-1 memaafkan terdakwa dan menerimanya kembali, kemudian saksi-1 minta dinikahkan kembali (ijab kabul) karena saksi-1 sudah ditalak oleh terdakwa, kemudian dilakukan ijab kabul kembali antara terdakwa dengan saksi-1 di yonif 141/ayjp, selanjutnya saksi-1 dijemput oleh terdakwa dari rumah kontrakan dan diajak tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat, tetapi saksi-1 dengan terdakwa tidak tinggal serumah akan tetapi bersebelahan dalam asrama tersebut. 18. bahwa benar pada bulan november 2021 terdakwa pindah tugas ke kodim 0431/babar dan terdakwa tinggal bersama saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 dan anak-anak terdakwa tinggal di perumahan guru di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat. 19. bahwa benar pada bulan desember 2021, terdakwa ke kantor bri unit muntok untuk memblokir atm bri gaji terdakwa yang dibawa oleh saksi-1 dengan alasan atm bri tersebut hilang, kemudian terdakwa membuat kartu atm bri yang baru. 20. bahwa benar pada awal bulan januari 2022 terdakwa menyerahkan beras sebanyak 20 (dua puluh) kilogram yang dikemas menggunakan karung sebanyak 2 (dua) karung masing-masing karung berisi 10 (sepuluh) kilogram kepada saksi-1 di perumahan guru sdn 13 muntok kab. bangka barat yang diterima oleh anak terdakwa. 21. bahwa benar pada pertengahan bulan januari 2022, terdakwa datang ke sdn 13 muntok menemui kepala sekolah untuk menitipkan atm bri yang baru terdakwa buat untuk diserahkan kepada saksi-1, kemudian guru tersebut menjelaskan kepada terdakwa bahwa saksi-1 mempunyai hutang di sekolah untuk seragam dan buku anak terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) sehingga terdakwa mengambil uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari atm bri tersebut dan menyerahkannya kepada guru tersebut sambil menyerahkan kartu atm bri yang masih ada saldonya lebih kurang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan nomor pin untuk diserahkan kepada saksi-1. 22. bahwa benar sejak bulan februari 2022, terdakwa memberikan uang gaji kepada saksi-1 dengan cara memberikannya melalui atm bri yang baru tersebut dengan saldo yang ada di dalam atm bri tersebut yaitu sisa uang gaji dan uang remonersari sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 halaman 51 dari 51 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 23. bahwa benar pada tanggal 9 agustus 2023 terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena pusing dan malu akibat sering terjadi keributan rumah tangga dengan saksi-1. 24. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin tersebut, terdakwa tinggal di rumah kontrakan di daerah kab. bangka barat dan masih sering menengok anak-anak ketika siang hari. 25. bahwa benar terdakwa selalu memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 karena saksi-1 yang memegang atm bri gaji dan uang remonerasi terdakwa yang masih ada saldo lebih kurang sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). 26. bahwa benar terakhir kali terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 sekira akhir tahun 2023 karena gaji dan remunerasi terdakwa sudah diputus akibat terdakwa melakukan desersi. 27. bahwa benar pada tanggal 10 oktober 2024 terdakwa ditangkap oleh anggota denpom bangka di rumah kontrakan terdakwa, kemudian terdakwa dimasukkan di lapas palembang. 28. bahwa benar terdakwa selaku suami dari saksi-1 terakhir memberikan nafkah batin kepada saksi-1 pada bulan april 2019 pada saat terdakwa dan saksi-1 masih tinggal serumah di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 29. bahwa benar sejak bulan mei 2019 sampai dengan terdakwa melakukan desersi pada tanggal 9 agustus 2023 atau kurang lebih selama 4 (empat) tahun, terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 kerena antara terdakwa dengan saksi-1 sering bertengkar dan saat bertengkar saksi-1 selalu minta diceraikan sehingga terdakwa menjadi malas untuk memberikan nafkah batin. 30. bahwa benar mulai awal tahun 2020 sampai dengan sekarang, terdakwa sudah tidak pernah tinggal satu rumah lagi dengan saksi-1. 31. bahwa benar jika saksi-1 teringat akan kebutuhan batin, saksi-1 berusaha melupakannya dengan mengisi kegiatan sehari-hari, tetapi terkadang saksi-1 merasa tidak bisa mengontrol emosi, sering lebih cepat marah dan tidak fokus dalam bekerja. 32. bahwa benar saksi-1 sudah tidak kuat lagi hidup bersama terdakwa dan saksi-1 sudah tidak ingin lagi menjalin kehidupan rumah tangga dengan terdakwa. 33. bahwa benar terdakwa telah menjalani hidup rumah tangga dengan saksi-1 sejak tahun 2007 sampai dengan sekarang selama 17 (tujuh belas) tahun, dan terdakwa sudah tidak mau hidup berumah tangga lagi dengan saksi-1 karena saksi-1 sudah sering meminta untuk cerai dan saksi-1 juga tidak ingin berumah tangga lagi dengan terdakwa. 34. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan rumah, terdakwa tetap bertanggung jawab semampunya dengan cara mengurus anak-anaknya pada saat saksi-1 bekerja diantaranya terdakwa memasak untuk makan anak-anaknya. 35. bahwa benar terdakwa dari awal dinas di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 halaman 52 dari 52 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 sampai pindah ke korem 045/gaya pada bulan agustus 2021, terdakwa sudah berusaha mengajak rukun untuk membina rumah tangganya menjadi lebih baik, namun saksi-1 selalu meminta cerai. 36. bahwa benar selama terdakwa menjalin rumah tangga dengan saksi-1, terdakwa sudah bertanggungjawab dengan keluarganya yaitu memberi nafkah kepada isteri dan anak-anaknya termasuk pada saat mertua laki-laki terdakwa yang menderita strok dan hanya bisa duduk di kursi roda ikut bersama terdakwa di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp, terdakwa yang mengurus makan dan minumnya. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, diperoleh kesimpulan bahwa terdakwa selama menikah dengan saksi-1, atm gaji dan remonerasi terdakwa pada dasarnya selalu dibawa oleh saksi-1, sehingga terdakwa selalu memberikan nafkah lahir sampai dengan akhir tahun 2023, karena sejak tanggal 9 agustus 2023 terdakwa melakukan desersi, sehingga gaji dan remonerasi terdakwa diputus oleh kesatuan terdakwa. sedangkan yang dipersoalkan oleh saksi-1 bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir pada bulan februari dan maret 2021 tidak benar karena pada saat itu ada kesalahan sistem dari bri yang tidak memotong otomatis pinjaman terdakwa di bulan januari 2021, tetapi sudah diambil semua uang yang ada di atm oleh saksi-1 sebelum dipotong bri, sehingga tanggungan pinjaman bulan januari akan dibebankan pada bulan berikutnya yang diangsur selama 3 (tiga) bulan, sehingga sisa uang yang berada di atm terdakwa di bulan februari sampai dengan bulan april 2021 tinggal sedikit sekira sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), dan hal itu dianggap saksi-1 bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir. selanjutnya yang dipersoalkan saksi-1 bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir pada bulan januari sampai dengan maret 2022 juga tidak benar, karena pada bulan januari 2022 walaupun terdakwa tidak memberikan gaji dan remonerasinya kepada saksi-1 karena terdakwa pada saat itu sengaja memblokirnya, tetapi terdakwa ganti dengan memberikan berasa sebanyak 20 (dua puluh) kilogram yang diterima oleh anak terdakwa, sedangkan pada bulan februari dan maret 2022 terdakwa juga tidak memberikan penuh uang gaji dan remonerasinya karena terdakwa telah gunakan untuk membayar kekurangan biaya anaknya di sekolah, dan hal tersebut juga dianggap saksi-1 bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir. tetapi disamping itu, terdakwa terbukti tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 selaku istri sahnya sejak bulan mei 2019 sampai dengan terdakwa melakukan desersi pada tanggal 9 agustus 2023 atau selama 4 (empat) tahun dan terdakwa juga sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-1 semenjak awal tahun 2020 dengan alasan terdakwa sudah malas lagi dengan saksi-1 karena saksi-1 sering menuduh terdakwa selingkuh. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”, telah terpenuhi. unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 halaman 53 dari 53 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. 1. bahwa dalam unsur ini mengandung alternatif, sehingga majelis hakim diperkenankan untuk memilih salah satu unsur atau lebih yang bersesuaian dengan fakta hukum yang ditemukan di persidangan. 2. bahwa unsur yang lebih bersesuaian dengan fakta hukum adalah “padahal menurut hukum yang berlaku ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”. 3. bahwa maksud “menurut hukum yang berlaku” adalah hukum positif yang berlaku di negara indonesia, jika berhubungan dengan kehidupan dalam rumah tangga yaitu undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan. 4. bahwa maksud “ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan” dalam lingkup kehidupan rumah tangga adalah ia yaitu seorang suami wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan yang tidak hanya bersifat materi seperti nafkah untuk keperluan rumah tangga, tetapi juga perawatan dan pemeliharaan yang bersifat non materi seperti nafkah batin, pendampingan pasangan, perlindungan dan lain-lain, sebagaimana tertuang dalam pasal 33 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan yang menyebutkan: “suami isteri wajib saling cinta mencintai, hormat menghormati, setia dan memberi bantuan lahir batin yang satu kepada yang lain”. 5. bahwa maksud “kepada orang tersebut” dalam perkara ini adalah kepada isteri dari terdakwa yaitu saksi-1 (sdri. saksi-1). dihadapkan dengan unsur ketiga tersebut, ditemukan fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tahun 2004, terdakwa kenal dengan saksi-1 di daerah pidi jaya prov. aceh ketika berpangkat prada pada saat terdakwa melaksanakan tugas operasi pemulihan keamanan di daerah pidie jaya prov. aceh, setelah itu terdakwa dan saksi-1 menjalin hubungan pacaran. 2. bahwa benar pada tanggal 9 agustus 2007 terdakwa dan saksi-1 menikah secara sah menurut agama dan kesatuan, dan sampai saat ini telah dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu sdr. ahmad vonna al habysi berumur 13 (tiga belas) tahun, sdr. haqiqi darry al abiyyu berumur 9 (sembilan) tahun, sdri. putro chahia rivka rahmawan berumur 8 (delapan) tahun dan sdri. geubryna raseuky nyak dara rahmawan berumur 4 (empat) tahun. 3. bahwa benar pada bulan agustus 2007, setelah terdakwa dan saksi-1 menikah kemudian terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama satu rumah di asrama kima yonif 144/jy bengkulu. 4. bahwa benar pada tahun 2015, terdakwa pindah tugas ke peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 masih tinggal di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 halaman 54 dari 54 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 asrama kima yonif 144/jy bengkulu. 5. bahwa benar pada tahun 2017, saksi-1 dan anak-anak terdakwa ikut tinggal di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 6. bahwa benar pada tahun 2018 rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis disebabkan pada awalnya ketika terdakwa memeriksakan kehamilan saksi-1 ke dokter kandungan di daerah muntok kab. bangka barat, saat itu saksi-1 mengaku bahwa sebelumnya telah keguguran sebanyak 1 (satu) kali pada saat tinggal di curup bengkulu tanpa sepengetahuan terdakwa, sehingga terdakwa curiga saksi-1 telah selingkuh, namun saksi-1 mengaku tidak pernah selingkuh, tetapi saksi-1 justru menuduh terdakwa yang melakukan perselingkuhan dengan perempuan lain sehingga mulai terjadi pertengkaran dan keributan antara terdakwa dengan saksi-1. 7. bahwa benar pada akhir tahun 2019, terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1, sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dari asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, kemudian terdakwa tinggal bersama adik terdakwa yaitu saksi-3 (sdr. saksi-3) di rumah kontrakan saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, tetapi pada siang hari terdakwa selalu pulang ke rumah yang ditempati saksi-1 untuk menengok anak-anaknya sambil membawa makanan dan terkadang menjemput anak-anaknya untuk dibawa keluar jalan-jalan pada saat saksi-1 mengajar. 8. bahwa benar pada bulan april 2020, terdakwa dan saksi-1 masih sering bertengkar sehingga terjadi jatuh talak, kemudian terdakwa dan saksi-1 dipanggil oleh dankipan b yonif 141/ayjp (kapten inf danu winargo) di daerah sungai liat kab. bangka, setelah itu terdakwa dan saksi-1 dinasehati oleh kapten inf danu winargo agar hidup rukun kembali. 9. bahwa benar pada bulan mei 2020, terdakwa dan saksi-1 melaksanakan ijab kabul dan hidup rukun kembali, setelah melaksanakan ijab kabul terdakwa dan saksi-1 tinggal serumah lagi di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat, namun tidak lama kemudian terdakwa dan saksi-1 sering bertengkar kembali dan setiap bertengkar saksi-1 sering minta diceraikan dan sering melakukan pemukulan terhadap terdakwa, sehingga terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 dan tinggal di rumah lain yang masih satu asrama di peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 10. bahwa benar pada bulan september 2020, saksi-1 menghadap saksi-6 karena terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah batin kepada saksi-1, sehingga terdakwa dipanggil ke kantor staf peleton 1, selanjutnya pada saat di kantor staf peleton saksi-1 meminta diceraikan karena sudah tidak tahan lagi hidup bersama terdakwa, kemudian terdakwa mengucapkan talak dengan berkata “kamu, aku talak” di depan saksi-6, saksi-5 dan saksi-4 (serka saksi-4), kemudian terdakwa langsung keluar dari kantor. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 halaman 55 dari 55 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 11. bahwa benar pada bulan januari 2021, terdakwa meminta kartu atm bri gaji kepada saksi-1 dengan memberi penjelasan bahwa bank bri ada kesalahan sistem sehingga belum dapat melakukan pemotongan pinjaman, namun di rekening gaji sudah kosong, karena uang yang ada di rekening tersebut sudah diambil semuanya oleh saksi-1, kemudian saksi-1 menyerahkan kartu atm bri tersebut kepada terdakwa, kemudian atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4. 12. bahwa benar pada bulan februari sampai dengan maret 2021 terdakwa tidak memberikan gajinya kepada saksi-1 karena pada bulan januari 2021 saksi-1 sudah mengambil semua uang yang ada di atm bri gaji terdakwa kurang lebih sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). 13. bahwa benar sisa uang gaji terdakwa setelah dipotong pinjaman bri setiap bulannya diterima sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan uang remunerasi setiap bulannya diterima sejumlah rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah), sehingga setiap bulannya menerima sejumlah rp3.400.000,00 (tiga juta empat ratus ribu rupiah), kemudian setelah dipotong untuk mencicil potongan bri pada bulan januari 2021 karena telah diambil semua oleh saksi-1, yang dicicil selama tiga bulan yaitu bulan februari sampai dengan april 2021, sehingga uang di atm terdakwa hanya sisa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). 14. bahwa benar pada bulan februari 2021, setelah kartu atm bri tersebut terdakwa serahkan kepada saksi-4, setelah terdakwa menerima gaji dan sudah dipotong pinjaman bri, kemudian saksi-4 menyerahkan kepada saksi-1 untuk mengambil uang yang ada di dalam atm bri tersebut, setelah itu kartu atm bri tersebut diserahkan kembali oleh saksi-1 kepada saksi-4. 15. bahwa benar sekira pertengahan bulan maret 2021, saksi-1 pindah dan tinggal diluar asrama dengan mengontrak di jl. menumbing, kel. kampung air samak, kec. muntok, kab. bangka barat dengan alasan sudah tidak nyaman lagi tinggal di asrama dan malu serta karena terdakwa tidak lagi memberi nafkah batin. 16. bahwa benar pada bulan april 2021, saksi-1 melaporkan terdakwa kepada bapak kasad yang waktu itu dijabat oleh jenderal tni andika perkasa via pesan whatsapp. 17. bahwa benar pada bulan mei 2021, terdakwa dan saksi-1 dipanggil ke batalyon 141/ayjp untuk menghadap wadanyonif 141/ayjp dan istrinya serta pasi intel yonif 141/ayjp, kemudian dinasehati agar terdakwa dan saksi-1 hidup bersatu kembali dan hidup rukun layaknya suami isteri, akan tetapi saksi-1 tidak mau dan tetap meminta bercerai, kemudian saksi-1 dinasehati oleh ibu wadanyonif 141/ayjp agar saksi-1 memikirkan masa depan anak-anak saksi-1 sehingga saksi-1 memaafkan terdakwa dan menerimanya kembali, kemudian saksi-1 minta dinikahkan kembali (ijab kabul) karena saksi-1 sudah ditalak oleh terdakwa, kemudian dilakukan ijab kabul kembali antara terdakwa dengan saksi-1 di yonif 141/ayjp, selanjutnya saksi-1 dijemput oleh terdakwa dari rumah kontrakan dan diajak tinggal di asrama peleton direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 halaman 56 dari 56 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 1 kipan b yonif 141/ayjp kec. muntok, kab. bangka barat, tetapi saksi-1 dengan terdakwa tidak tinggal serumah akan tetapi bersebelahan dalam asrama tersebut. 18. bahwa benar pada bulan november 2021 terdakwa pindah tugas ke kodim 0431/babar dan terdakwa tinggal bersama saksi-3 di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat, sedangkan saksi-1 dan anak-anak terdakwa tinggal di perumahan guru di desa air samak kec. muntok kab. bangka barat. 19. bahwa benar pada bulan desember 2021, terdakwa ke kantor bri unit muntok untuk memblokir atm bri gaji terdakwa yang dibawa oleh saksi-1 dengan alasan atm bri tersebut hilang, kemudian terdakwa membuat kartu atm bri yang baru. 20. bahwa benar pada awal bulan januari 2022 terdakwa menyerahkan beras sebanyak 20 (dua puluh) kilogram yang dikemas menggunakan karung sebanyak 2 (dua) karung masing-masing karung berisi 10 (sepuluh) kilogram kepada saksi-1 di perumahan guru sdn 13 muntok kab. bangka barat yang diterima oleh anak terdakwa. 21. bahwa benar pada pertengahan bulan januari 2022, terdakwa datang ke sdn 13 muntok menemui kepala sekolah untuk menitipkan atm bri yang baru terdakwa buat untuk diserahkan kepada saksi-1, kemudian guru tersebut menjelaskan kepada terdakwa bahwa saksi-1 mempunyai hutang di sekolah untuk seragam dan buku anak terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) sehingga terdakwa mengambil uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari atm bri tersebut dan menyerahkannya kepada guru tersebut sambil menyerahkan kartu atm bri yang masih ada saldonya lebih kurang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan nomor pin untuk diserahkan kepada saksi-1. 22. bahwa benar sejak bulan februari 2022, terdakwa memberikan uang gaji kepada saksi-1 dengan cara memberikannya melalui atm bri yang baru tersebut dengan saldo yang ada di dalam atm bri tersebut yaitu sisa uang gaji dan uang remonersari sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). 23. bahwa benar pada tanggal 9 agustus 2023 terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena pusing dan malu akibat sering terjadi keributan rumah tangga dengan saksi-1. 24. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin tersebut, terdakwa tinggal di rumah kontrakan di daerah kab. bangka barat dan masih sering menengok anak-anak ketika siang hari. 25. bahwa benar terdakwa selalu memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 karena saksi-1 yang memegang atm bri gaji dan uang remonerasi terdakwa yang masih ada saldo lebih kurang sejumlah rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah). 26. bahwa benar terakhir kali terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 sekira akhir tahun 2023 karena gaji dan remunerasi terdakwa sudah diputus akibat terdakwa melakukan desersi. 27. bahwa benar pada tanggal 10 oktober 2024 terdakwa ditangkap oleh anggota direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 halaman 57 dari 57 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 denpom bangka di rumah kontrakan terdakwa, kemudian terdakwa dimasukkan di lapas palembang. 28. bahwa benar terdakwa selaku suami dari saksi-1 terakhir memberikan nafkah batin kepada saksi-1 pada bulan april 2019 pada saat terdakwa dan saksi-1 masih tinggal serumah di asrama peleton 1 kipan b yonif 141/ayjp muntok kab. bangka barat. 29. bahwa benar sejak bulan mei 2019 sampai dengan terdakwa melakukan desersi pada tanggal 9 agustus 2023 atau kurang lebih selama 4 (empat) tahun, terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 kerena antara terdakwa dengan saksi-1 sering bertengkar dan saat bertengkar saksi-1 selalu minta diceraikan sehingga terdakwa menjadi malas untuk memberikan nafkah batin. 30. bahwa benar mulai awal tahun 2020 sampai dengan sekarang, terdakwa sudah tidak pernah tinggal satu rumah lagi dengan saksi-1. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, diperoleh kesimpulan bahwa terdakwa adalah suami saksi-1 yang sah secara agama maupun hukum positif negara indonesia, sehingga terdakwa sebagai seorang suami memiliki kewajiban yang harus dilaksanakan diantaranya memberikan perawatan dan pemeliharaan kepada pasangannya atau isterinya. tetapi faktanya sejak bulan mei 2019 terdakwa tidak memberikan nafkah batin lagi kepada saksi-1 selaku isteri sahnya dan sejak awal tahun 2020 terdakwa sudah tidak mau tinggal serumah lagi dengan saksi-1, sehingga bentuk perawatan dan pemeliharaan yang bersifat non materi seperti nafkah batin, pendampingan dan perlindungan sehari-hari seorang isteri dari seorang suami tidak saksi-1 dapatkan lagi dari seorang terdakwa selama kurang lebih 4 (empat) tahun. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur yang dibuat oleh oditur militer, oleh karena semua unsur dakwaan oditur militer dalam perkara ini semuanya telah dibuktikan oleh majelis hakim dan semuanya terpenuhi, maka keterbuktian unsur pidana yang dibuktikan oleh oditur militer dalam tuntutannya sudah tepat dan benar, sehingga majelis hakim sependapat. 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer untuk dijatuhkan pada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini setelah menilai motivasi, akibat dan hal-hal yang memberatkan maupun yang meringankan pidananya. 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 halaman 58 dari 58 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 dan jumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut di akhir putusan ini. menimbang, bahwa mengenai permohonan (clementie) terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya mohon agar diberikan hukuman yang seringan-ringannya, majelis hakim akan menanggapinya bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana pada diri terdakwa. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana: “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa sejak awal pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun pembenar pada diri terdakwa, sejak awal persidangan sampai dengan pembacaan putusan ini, secara fisik terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, setiap pertanyaan majelis yang bersidang dapat dijawab dengan baik dan lancar, secara fisik tidak ada tanda-tanda terdakwa dalam keadaan sakit dan kelainan jiwanya, oleh karenanya terdakwa secara hukum dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya dalam perkara ini, sehingga layak dan pantas terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana. menimbang, bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim tidak hanya menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer, tetapi juga berupaya mewujudkan tujuan dari undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yaitu: 1. mencegah segala bentuk kekerasan dalam rumah tangga. 2. melindungi korban kekerasan dalam rumah tangga. 3. menindak pelaku kekerasan dalam rumah tangga. 4. memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis. menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim telah berupaya keras untuk mewujudkan tujuan tersebut khususnya memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis, namun dalam persidangan saksi-1 menyatakan tidak mau melanjutkan kehidupan rumah tangganya kembali dengan terdakwa. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 halaman 59 dari 59 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa tidak mau tinggal serumah dengan istrinya atau saksi-1 (sdri. saksi-1) sejak awal tahun 2020 dan tidak mau memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sejak bulan mei 2019 karena antara terdakwa dengan saksi-1 sering terjadi keributan atau pertengkaran akibat terdakwa sering dituduh memiliki selingkuhan dan saksi-1 sering meminta cerai, sehingga menjadikan terdakwa malas untuk memberikan nafkah batin. 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi-1 selaku isteri terdakwa mengalami tekanan psikis ketika teringat akan kebutuhan batin, sehingga saksi-1 selalu berusaha melupakannya dengan mengisi kegiatan sehari-hari, serta mengakibatkan saksi-1 tidak bisa mengontrol emosi, sering lebih cepat marah dan tidak fokus dalam bekerja. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa telah merusak nama baik tni khususnya kodim 0431/bangka barat. 2. ketika terjadi permasalahan antara terdakwa dengan saksi-1 sehingga menjadi perkara ini, terdakwa justru melakukan desersi pada tanggal 9 agustus 2023. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa mengakui perbuatannya, tidak berbelit-belit dan bersikap kooperatif, sehingga membantu memperlancar jalannya persidangan. 2. selama terjadi permasalahan antara terdakwa dengan saksi-1, terdakwa selalu berusaha mengajak rukun untuk membina rumah tangganya menjadi lebih baik, tetapi saksi-1 selalu meminta cerai. 3. terdakwa menyesali perbuatannya dan di persidangan terdakwa meminta maaf secara langsung kepada saksi-1. 4. selama terdakwa tidak tinggal serumah dengan saksi-1, terdakwa tidak lupa dengan anak-anaknya dengan cara tetap mengunjunginya pada siang hari. menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum, motivasi, akibat perbuatannya dan keadaan-keadaan yang memberatkan serta meringankan pidananya tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya masih terlalu berat sehingga perlu diperingan, oleh karenanya permohonan (clementie) terdakwa dapat dikabulkan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 halaman 60 dari 60 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat, yaitu: 1. 3 (tiga) lembar foto/gambar buku kutipan akta nikah nomor 184/13/viii/2007 tanggal 9 agustus 2007. 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor 1702182911070025. 3. 1 (satu) lembar foto/gambar kpi (kartu penunjuk istri) persit kartika chandra kirana no. reg 29375 tanggal 3 september 2008 atas nama ny. saksi-1. 4. 1 (satu) lembar foto/gambar kta (kartu tanda anggota) persit kartika chandra kirana no. reg pd ii/koorcab rem 041/xxi/1115/2008 tanggal 14 januari 2008 atas nama ny. saksi-1. bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut bukan dokumen asli tetapi hanya fotocopy dan sejak awal merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan, serta dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit, sehingga perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu terdakwa, xxxxxxxxx nrp xxxxxxxxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama 2 (dua) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 3 (tiga) lembar foto/gambar buku kutipan akta nikah nomor 184/13/viii/2007 tanggal 9 agustus 2007. b. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor 1702182911070025. c. 1 (satu) lembar foto/gambar kpi (kartu penunjuk istri) persit kartika chandra kirana no. reg 29375 tanggal 3 september 2008 atas nama ny. saksi-1. d. 1 (satu) lembar foto/gambar kta (kartu tanda anggota) persit kartika chandra kirana no. reg pd ii/koorcab rem 041/xxi/1115/2008 tanggal 14 januari 2008 atas nama ny. saksi-1. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 halaman 61 dari 61 halaman putusan nomor 4-k/pm.i-04/ad/i/2025 tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari rabu tanggal 12 februari 2025 oleh arif dwi prasetyo, s.h., mayor chk nrp 11080119231286 selaku hakim ketua majelis, serta sugiarto, s.h., kapten chk nrp 11120031710786 dan afini perdana, s.s.t.han, s.t., s.h., m.h., kapten chk nrp 11120029910290 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer zarkasi, s.h., letkol chk nrp 11020019950478, panitera pengganti sapriyanto, s.h., peltu nrp 21960346860974 serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 hakim ketua, cap/ttd arif dwi prasetyo, s.h. mayor chk nrp 11080119231286 ttd afini perdana, s.s.t.han, s.t., s.h., m.h. kapten chk nrp 11120029910290 panitera pengganti, ttd sapriyanto, s.h. peltu nrp 21960346860974