direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 pengadilan militer iii-12 s u r a b a y a putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya yang bersidang di sidoarjo dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxxxxxxxxxxxxkab. banyuwangi terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya, tersebut di atas ; membaca, berkas perkara dari denpom v/3 malang nomor : 13/a-13/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. memperhatikan: 1. surat keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/9/v/2025 tanggal 26 mei 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/106/k/ad/vii/2025 tanggal 28 juli 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 tanggal 21 agustus 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor taptera/118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 tanggal 25 agustus 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 tanggal 25 agustus 2025. 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/106/k/ad/vii/2025 tanggal 28 juli 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan terhadap orang tersebut,” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi pidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 2 (dua) lembar fotocopi kutipan akta nikah nomor 0181/48/iii/2016 tanggal 26 maret 2016 atas nama terdakwa dan saksi-1; 2) 1 (satu) lembar fotocopi kartu penunjukan istri nomor kpi/853/xi/2017 tanggal 21 september 2017 atas nama terdakwa dan saksi-1; 3) 1 (satu) lembar fotocopi ktp atas nama saksi-1; 4) 1 (satu) lembar fotocopi kartu keluarga (kk) nomor 3509121204160003 atas nama terdakwa dan saksi-1;dan 5) 1 (satu) lembar fotocopi akta kelahiran nomor 3509-lt-25012018-0071 tanggal 20 februari 2018 atas nama xxxxx. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer, penasihat hukum terdakwa mengajukan pembelaan/pleidoi secara tertulis yang pada pokoknya sebagai berikut: a. dalam pembuktian pasal tidak terbukti secara sah dan meyakinkan sebagaimana tuntutan oditur militer, penasihat hukum terdakwa mempunyai 2 (dua) pandangan yaitu : 1) pembuktian pertama, pembantahan terhadap unsur- unsur pokok dalam pasal 49 huruf a jo psal 9 auat (1) uu ri nomor 23 tahun 2004 yang didakwakan terhadap terdakwa “dalam unsur ke-2 dan unsur ke-3 yaitu “unsur menelantarkan dan wajib memberikan kehidupan” menurut doktrin hukum pidana dan yurisprudensi terkait penelantaran rumah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 tangga, perbuatan menelantarkan harus dilakukan dengan unsur kesalahan (intensi), yaitu kemauan yang disadari untuk lari dari kewajiban nafkah dan perawatan. 1. unsur kesalahan (intensi) tidak terbukti penuh. bahwa tindakan terdakwa, seperti menjual aset dan mengusir istri, adalah manifestasi dari kepanikan dan tekanan psikologis hebat akibat jeratan utang dan judi online, yang mengakibatkan kondisi psikis terdakwa terganggu (emosional, marah-marah). dalam hal ini, unsur niat kriminal untuk menelantarkan tidak dapat dibuktikan secara murni, melainkan merupakan akibat tidak langsung dari kegagalan terdakwa mengelola masalah pribadinya. 2. unsur kewajiban tidak sepenuhnya ditinggalkan. meskipun nafkah lahir yang diberikan kurang layak, terdakwa masih berupaya memberikan nafkah (sebelum diusir dari xxxxx). lebih penting lagi, terdakwa mentransfer dana sejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dari hasil penjualan aset kepada saksi-1 untuk melunasi utang bersama, yang merupakan wujud pembagian kewajiban keuangan dalam lingkup rumah tangga. artinya, kewajiban tidak sepenuhnya diabaikan, melainkan hanya terganggu secara substansial karena utang. b. bahwa selanjutnya penasihat hukum terdakwa menyampaikan hal-hal yang berkaitan dengan keadaan diri terdakwa yang dapat menjadi pertimbangan majelis dalam memutus perkara terdakwa sebagai berikut: 1) bahwa terdakwa menyadari akan kelemahan dan ketidaksempurnaannya sebagai insan biasa yang bertakwa serta berketuhanan yme; 2) bahwa terdakwa selama dalam persidangan bersikap sopan, berterus terang dan tidak berbelit-belit, sehingga memperlancar jalannya persidangan; 3) terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;dan 4) bahwa pemidanaan yang terlalu berat dikhawatirkan akan memutus karir terdakwa dan menghilangkan satu-satunya sumber penghidupan (gaji tni) bagi keluarga dan anak terdakwa di masa depan. c. bahwa didalam permohoananya penasihat hukum terdakwa memohon agar majelis hakim memutus perkara terdakwa, sebagai berikut: 1) menyatakan terdakwa xxxxx terdakwa nrp xxxxx tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penelantaran dalam lingkup rumah tangga sebagaimana didakwakan oleh oditur militer. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 2) membebaskan terdakwa dari semua tuduhan hukum (vrijspraak) dan/atau melepaskan dari segala tuntutan hukum (ontslaag van rechtsvolgin); dan 3) apabila dalam hal ini ketua/majelis hakim tidak sependapat dengan kami, maka kami serahkan sepenuhnya kepada majelis hakim yang terhormat sebagai wakil tuhan di dunia ini agar dapat memberikan putusan yang bijaksana dan seadil-adilnya. 3. repliek oditur militer yang disampaikan secara lisan, pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya. 4. duplik yang disampaikan secara lisan oleh penasihat hukum terdakwa yang menyatakan tetap pada pembelaan (pleidooi). menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari staf hukum divif 2 kostrad atas nama ahmad syaekhoni, s.i.p., s.h mayor chk nrp 11070052311283 beserta 3 (tiga) orang lainnya, berdasarkan surat perintah panglima divif 2 kostrad nomor sprin/631/v/2025 tanggal 28 mei 2025 dan surat kuasa dari terdakwa tanggal 21 september 2025. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut diatas, terdakwa pada pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan januari tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan bulan maret tahun 2000 dua puluh lima atau setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tahun 2000 dua puluh lima bertempat di di xxxxxkab. jember, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut“ dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi xxxxxpada tahun 2012 melalui xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian mengikuti pendidikan kecabangan xxxxx di xxxxx, setelah itu ditempatkan di xxxxxsampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-1 saksi-1pada tanggal 26 maret 2016 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxkab. jember sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 0181/48/iii/2016 tanggal 26 maret 2016 dan dari pernikahan tersebut telah dikaruniai seorang anak perempuan yang diberi nama xxxxx umur 8 tahun kemudian terdakwa dengan saksi-1 tinggal di rumah orang tua saksi-1 3. bahwa pada tanggal 29 mei 2023 terdakwa berangkat dinas tetapi tidak pulang dan tinggal di xxxxxsampai beberapa minggu tanpa memberitahu saksi-1, kemudian pada tanggal 19 juni 2023 saksi-1 datang menemui terdakwa di xxxxx, selanjutnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 terdakwa marah dan emosi serta menyampaikan akan menjual semua aset dan akan meninggalkan keluarga, kemudian didamaikan oleh saksi-3(saksi-3) dan xxxxx xxxxx, setelah itu terdakwa meminta atm gaji kepada saksi-1; 4. bahwa pada tanggal 28 juni 2023 sekira pukul 11.00 wib saksi-1 telpon dari pihak shopee menyampaikan jika terdakwa memiliki pinjaman online di shopee sebesar kurang lebih rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan pihak shopee meminta segera melunasi pinjaman tersebut, kemudian saksi-1 mengkonfirmasi kepada terdakwa dan terdakwa meminjam uang tersebut untuk membeli koin-koin game dan judi online sehingga terjadi percekcokan mulut kemudian rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dimediasi oleh kesatuan yaitu xxxxx, saksi-3 dengan menemui saksi-1 dan saudara kandung saksi-1 saksi-2(saksi-2) dan dari hasil mediasi tersebut saksi-1 diperintahkan tinggal di xxxxx dan sekolah anak dipindahkan ke xxxxx; 5. bahwa setelah saksi-1 dan anaknya tinggal di xxxxx ternyata terdakwa mempunyai hutang yang harus segera dibayar baik dari pinjaman onlline dari pihak debt collector shopee kurang lebih sebesar rp5.000.000,- (lima juta rupiah) karena terdakwa sering bermain game dan judi online sehingga terdakwa memerintahkan saksi-1 untuk segera menjual aset keluarga yaitu mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx dan tanah sawah di xxxxxkab. jember; 6. bahwa pada bulan juli 2023 terdakwa menjual mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx, dengar harga rp132.000.000,00 (seratus tiga puluh dua juta rupiah), kemudian uang tersebut di pergunakan oleh terdakwa untuk menutup pinjaman di kur bri ds. sabrang kurang lebih sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah); 7. bahwa pada tanggal 12 oktober 2023 terdakwa mengusir saksi-1 dari xxxxx sehingga saksi-1 dan anaknya tinggal di rumah orangtua saksi-1 di xxxxxkab. jember; 8. bahwa pada tanggal 3 november 2023 terdakwa memberikan uang belanja kepada saksi-1 dan anaknya sebesar rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) kemudian tanggal 7 desember 2023 sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dengan cara ditransfer; 9. bahwa terdakwa sejak bulan januari 2024 sampai sekarang tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji dan nafkah batin hubungan suami istri serta kasih sayang terhadap anaknya dan terdakwa tidak pulang kerumah untuk menemui saksi-1 dan anaknya di xxxxxkab. jember, kemudian pada tanggal 3 maret 2025 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke subdenpom v/3-2 jember agar diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 10. bahwa penyebab terdakwa tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 karena terdakwa memiliki pinjaman online kepihak shopee untuk membeli koin-koin game untuk bermain judi online. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut terdakwa menyatakan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : saksi-1 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx kab. jember pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira bulan mei 2014 di xxxxxdan hubungan keluarga dengan terdakwa yaitu sebagai suami saksi; 2. bahwa selanjutnya saksi sering berkomunikasi dan sama-sama merasa ada kecocokan kemudian menjalin hubungan pacaran beberapa bulan kemudian berlanjut ke jenjang pernikahan; 3. bahwa pernikahan saksi dengan terdakwa diketahui oleh kedinasan xxxxxdan secara agama islam sesuai kutipan akta nikah nomor: 0181/48/iii/2016 tanggal 28 maret 2016 dirumah orang tua saksi di xxxxxkab. jember dan sampai sekarang saksi dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah; 4. bahwa setelah menikah saksi dengan terdakwa tinggal di rumah orang tua saksi dan dari pernikahan saksi dengan terdakwa telah dikaruniai 1 (satu) orang anak perempuan yang bernama xxxxx, usia 8 tahun; 5. bahwa pada setelah menikah sudah ada kesepakatan bersama bila kartu atm gaji dan tunjangan kinerja (remon) terdakwa dikelola oleh saksi yang akan dipergunakan untuk membayar uang cicilan di bank sehingga saksi bisa membeli 1 (satu) unit sepeda motor merk pcx, sawah dan mobil secara kredit selanjutnya hanya tersisa gaji sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk kebutuhan rumah tangga karena berhubung saksi dan terdakwa tinggal bersama orang tua saksi akhirnya orang tua saksi yang membantu kekurangannya; 6. bahwa beberapa tahun kemudian terdakwa dapat xxxxx di xxxxxdan saksi tidak pernah mengikuti suami tinggal di xxxxx tersebut dikarenakan jarak antara rumah di xxxxx dengan kantor terdakwa hanya sekira kurang lebih 1 jam sehingga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 terdakwa setiap hari pulang kerumah xxxxx kecuali jika terdakwa sedang melaksanakan dinas jaga; 7. bahwa awal pernikahan kehidupan rumah tangga saksi dengan terdakwa harmonis namun dengan berjalannya waktu adanya perubahan sikap dan tingkah laku terdakwa yang sering marah-marah, emosional terkadang terjadi perselisihan atau percekcokan yang bermula dari masalah ekonomi rumah tangga berlanjut ada keinginan terdakwa yang tiba-tiba mau menjual semua aset keluarga serta ingin meninggalkan dinas serta keluarganya; 8. bahwa awal perselisihan pada tanggal 29 mei 2023 terdakwa pamit kepada saksi untuk berangkat berdinas, tetapi keesokan harinya tidak pulang sampai beberapa minggu kerumah di xxxxxjember; 9. bahwa kurang lebih 1 (satu) minggu terdakwa tidak pulang kerumah selanjutnya saksi mencoba menghubungi terdakwa melalui chatting via whatsapp menanyakan alasan terdakwa setelah dinas tidak pulang kerumah di xxxxx, alasan terdakwa karena helmnya hilang, sehingga terjadi perselisihan atau percekcokan membahas tentang kepulangan terdakwa sampai mengarah bahasa perceraian karena terdakwa sakit hati atas ucapan saksi selanjutnya nomor telepon saksi di blokir oleh terdakwa sehingga tidak ada komunikasi selama kurang lebih 1 (satu) bulan dan terdakwa tetap tinggal di xxxxx; 10. bahwa selanjutnya pada tanggal 19 juni 2023 saksi bersama anak datang menemui terdakwa di xxxxx, saksi pada waktu itu sempat tidak di bukakan pintu sampai sore oleh terdakwa; 11. bahwa pada saat bertemu langsung terjadi perselisihan dimana terdakwa marah, emosi dan sikapnya berubah tidak seperti biasanya serta ingin menjual semua aset yang dimiliki bersama yaitu berupa sawah, mobil dan sepeda motor serta menyampaikan akan pindah dinas ke aceh atau dipecat dari dinas dan akan meninggalkan keluarganya, selanjutnya terdakwa meminta atm gaji dan tunjangan; 12. bahwa sekira pukul 19.00 wib saksi menghubungi saksi-3(saksi-3) serta meminta saksi-3 untuk datang ke xxxxx untuk membantu mediasi menyelesaian permasalahan rumah tangga saksi dan dari pihak kantor yang hadir xxxxx, xxxxx, pak xxxxx dan beberapa anggota lainnya; 13. bahwa terhadap perselisihan tersebut dilakukan mediasi oleh xxxxx, xxxxx dan xxxxx xxxxx sehingga permasalahan dapat diselesaikan dengan baik dan saksi, terdakwa dan anak tinggal di xxxxx; 14. bahwa pada tanggal 20 juni 2023 saksi pulang kerumah xxxxxjember karena anak harus masuk sekolah; 15. bahwa pada tanggal 21 juni 2023 pukul 20.00 wib terdakwa pulang ke rumah xxxxxjember dengan kondisi marah dan emosi diketahui oleh kedua orang tua saksi yang tinggal bersama dengan saksi, namun setelah saksi membujuk dan menasehati, terdakwa kembali sadar dan berlaku seperti biasa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 16. bahwa pada tanggal 22 juni 2023 sekira pukul 06.00 wib sebelum berangkat dinas, terdakwa marah-marah lagi hingga mengancam dan meminta agar saksi menjual semua aset keluarga dan terdakwa pamit berangkat dinas dengan mengendarai mobil toyota calya warna putih; 17. bahwa sekira pukul 11.00 wib saksi menerima pesan dan telepon dari pihak shopee yang menyampaikan jika terdakwa memiliki pinjaman online di shopee sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan pihak shopee meminta agar segera melunasi pinjaman tersebut; 18. bahwa saksi mengetahui jika terdakwa bermain judi online serta membeli koin-koin game judi online dengan cara membeli produk sepatu wanita sedangkan nama penjual disamarkan dan terdakwa mengakui telah memiliki pinjaman dengan menunjukkan bukti pinjaman yang terdakwa gunakan untuk membeli koin-koin game dan judi online sehingga terjadi perselisihan dan terdakwa marah serta memaksa saksi segera menjual aset dalam waktu paling lama 2 (dua) minggu dan terdakwa tidak pulang kerumah; 19. bahwa sekira 1 (satu) minggu kemudian saksi menemui terdakwa di xxxxxkarena terdakwa sudah beberapa minggu tidak pulang kerumah dan pada saat ditemui terdakwa langsung marah dan menghubungi xxxxx, xxxxx dan menyampaikan kepada saksi, agar setelah waktu sholat magrib saksi menghadap di kantor xxxxx namun saksi tidak hadir karena saksi merasa malu aib rumah tangga sampai di kantor xxxxx dan yang datang dari keluarga saksi adalah saksi-2(saksi-2) kakak saksi; 20. bahwa pada setelah pertemuan tersebut xxxxx, xxxxx dan pak xxxxx datang menemui saksi dan melakukan mediasi untuk menyelesaikan masalah rumah tangga dan dari mediasi tersebut antara saksi dan terdakwa bangun nikah serta saksi diperintahkan tinggal dixxxxx dan sekolah anak dipindahkan di xxxxx; 21. bahwa selama saksi dan anak tinggal bersama dengan terdakwa dixxxxx kondisi perekonomian rumah tangga mulai tidak stabil seperti waktu sebelumnya, baik dalam hal komunikasi maupun keuangan hal itu terjadi setelah atm gaji dan tunjangan dipegang oleh terdakwa; 22. bahwa terdakwa tidak terbuka masalah keuangan, memberikan nafkah lahir kurang layak karena keuangan dipegang terdakwa dan diawal bulan selalu habis sedangkan nafkah batin terdakwa memberikan tetapi kurang layak karena selama saksi tinggal dixxxxx, saksi tidak mendapatkan perhatian dan kasih sayang dan terdakwa; 23. bahwa saksi mengetahui terdakwa sering bermain game dan judi online dan saksi sering menerima pesan melalui chat whatsapp dan telepon adanya tagihan pinjaman onlline dari pihak debt collector shopee kurang lebih sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai terjadi perselisihan tentang nafkah lahir untuk saksi dan anak, namun setiap saksi menegur terdakwa tidak menghiraukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 dan marah, emosi sampai tidur dixxxxx letingnya; 24. bahwa pada tanggal 24 juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih dan uang hasil penjualan mobil tersebut untuk melunasi angsuran mobil, angsuran pinjaman di bank bri dan sisanya dipegang oleh terdakwa hingga habis dan saksi tidak mengetahui kegunaannya sehingga saksi masalah tersebut merupakan permasalahan serius; 25. bahwa puncak perselisihan terjadi pada tanggal 12 oktober 2023 sekira pukul 21.00 wib terdakwa telah mengusir saksi keluar dari xxxxx asrama xxxxxdi karenakan sebelumnya terdakwa mengetahui saksi telah pergi menjenguk ibu yang sedang sakit stroke dirumah xxxxx, meskipun sudah meminta ijin ke terdakwa dan terdakwa tetap melarangnya; 26. bahwa pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 09.00 wib, saksi dipertemukan dengan terdakwa dikantor xxxxxoleh xxxxx untuk di mediasi dengan terdakwa namun terdakwa tetap ingin meninggalkan saksi dan memutuskan untuk bercerai, selanjutnya xxxxx memerintahkan saksi untuk pulang ke rumah xxxxx dan saksi tinggal dirumah xxxxx bersama anak dan orang tua saksi sampai dengan sekarang; 27. bahwa setelah saksi pulang ke rumah di xxxxxkab. jember, terdakwa tidak pernah pulang menemui atau menjenguk saksi dan anak saksi; 28. bahwa pada tanggal 11 november 2023 terdakwa pernah datang menemui saksi dirumah xxxxx untuk mengambil dan menjual motor dan pada tanggal 14 desember 2023 terdakwa datang lagi di rumah xxxxx untuk minta tanda tangan guna persetujuan penjualan tanah sawah; 29. bahwa aset-aset keluarga yang sudah dijual oleh terdakwa diantaranya : a. pada tanggal 24 juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx. b. pada tanggal 11 november 2023 terdakwa telah menjual sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx. c. pada tanggal 15 desember 2023 terdakwa telah menjual tanah sawah milik keluarga yang terletak di xxxxxjember. 30. bahwa sebelum terdakwa akan menjual tanah sawah milik keluarga yang terletak di xxxxxjember, terdakwa meminta secara paksa agar saksi mengijinkan dan menyetujui menjual tanah sawah tersebut hingga saksi diminta mau menandatangani surat jual belinya namun saksi tidak mengetahui dijual dengan harga berapa sawah keluarga tersebut; 31. bahwa saksi pernah diajak kerumah seseorang yang diduga sebagai pembeli tanah sawah milik keluarga, saat itu saksi menyampaikan jika saksi tidak setuju tanah sawah tersebut dijual dan setelah itu saksi pulang dan saat sampai dirumah, terdakwa masih memaksa untuk menjual tanah sawah tersebut, namun akhirnya saksi menyampaikan “saya setuju tanah sawah aset keluarga dijual. tetapi hasil direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 penjualannya dipergunakan untuk melunasi hutang-hutang bersama dan sisanya dibagi menjadi 2 (dua) sama rata antara saya dan suami"; 32. bahwa setelah sepakat, saksi diajak oleh terdakwa kerumah pembeli tanah sawah dan disuruh menandatangani akta jual beli tanah tersebut dan saksi mendapat transfer uang dari dari xxxxxsejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) namun saksi tidak mengetahui berapa jumlah yang diterima terdakwa dan hasil penjualan tanah sawah tersebut; 33. bahwa saksi tidak mengetahui berapa harga jual yang ditawarkan terdakwa kepada pembeli terhadap mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx, sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx dan tanah sawah milik keluarga, saksi hanya mendapat transfer dari sdri. ho imatul lailiya sejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dan sebagian hasil penjualan tanah sawah, sedangkan dari jumlah tersebut saksi harus melunasi hutang-hutang bersama dan sisa uang tersebut saksi bawa; 34. bahwa sejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut sudah saksi pergunakan untuk melunasi hutang bersama diantaranya ; 1) koperasi sejumlah rp5.600.000,00 (lima juta enam ratus ribu rupiah). 2) hutang mas adif sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). 3) koperasi mekar sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). 4) koperasi amartha sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). 5) mbak dian sejumlah rp8.750.000,00 (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). 6) mengembalikan dp mobil calya dan beberapa tunggakan cicilan ke orang tua saksi sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). selain saksi membayar hutang-hutang bersama, saksi juga membayar : 1) pajak jual beli sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) yang dipotong oleh terdakwa sebelum saksi mendapat transfer hasil pembagian jual tanah sawah. 2) membayar jasa untuk makelar/perantara sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah) yang dipotong oleh terdakwa sebelum saksi mendapat transfer hasil pembagian jual tanah sawah. 3) terdakwa minta uang sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk membayar hutang yang tidak saksi ketahui dan oleh terdakwa dimasukkan ke dalam hutang bersama, dana tersebut dipotong oleh terdakwa sebelum saksi mendapat transfer hasil pembagian sisa jual tanah sawah. 35. bahwa sejak saksi diusir dari xxxxx pada tanggal 12 oktober 2023 dan pulang ke rumah xxxxxkab. jember sampai dengan sekarang, mulai bulan november 2023 terdakwa memberikan nafkah sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan bulan desember 2023 sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) nafkah yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 kurang layak kepada saksi dan sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan mei 2025 tidak pernah memberikan nafkah lahir dan pada bulan mei 2025 komandan menghubungi saksi pada waktu di batu jajar menyampaikan jika akan diberikan hak-haknya 2/3 dari gaji buat istri dan anak dan 1/3 untuk terdakwa sejak dihubungi dan inisiatif dari lettu candra dan xxxxx sejak akhir bulan mei 2025 sampai dengan sekarang menerima transfer antara sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus rupiah) sampai dengan sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) namun sejak januari 2024 sampai dengan sekarang terdakwa tidak pernah menghubungi serta berkomunikasi dengan saksi untuk menanyakan kabar dan kondisi atau keadaan saksi dan anak; 36. bahwa saksi terakhir melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa pada tanggal 13 september 2023 di xxxxx xxxxx jember, terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan saksi memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dengan cara berjualan pakaian secara online dan dibantu oleh orang tua dan saudara saksi; 37. bahwa penyebab terdakwa melakukan perbuatan tersebut kepada saksi karena terdakwa memiliki pinjaman online untuk bermain judi online dan sesuai informasi dari xxxxx jika terdakwa mempunyai banyak pinjaman tanpa sepengetahuan saksi ke beberapa orang yang harus dilunasi; 38. bahwa akibat terdakwa melakukan perbuatan tersebut kepada saksi dan anak, hubungan rumah tangga menjadi tidak harmonis sedangkan nafkah lahir untuk saksi dan anak saksi sebagian besar ditanggung oleh orang tua dan saudara saksi; 39. bahwa setelah mendapatkan perlakuan penelantarkan keluarga dari terdakwa saksi mengambil langkah untuk penyelesaian dengan cara mediasi di kesatuan terdakwa sekira bulan juni 2023, tanggal 13 oktober 2023, tanggal 21 oktober 2023 (orang tua saksi dan kakak saksi datang ke asrama untuk mediasi yang ke-3) dan terakhir di bulan januari 2025 tindakan yang dilakukan oleh kesatuan dengan cara mediasi namun hasilnya terdakwa tetap dengan pendiriannya untuk menceraikan saksi dan meninggalkan keluarga; 40. bahwa saksi mengetahui adanya permasalahan keluarga karena terdakwa memilki hubungan dekat dengan wanita lain (wil) karena saksi pernah melihat pesan mesra di handphone terdakwa di media sosial snack video dan pernah mengkonfirmasi ke wanita tersebut melalui pesan whatsapp namun nomor telepon saksi kemudian diblokir; 41. bahwa saksi mengetahui tugas seorang suami atau kepala rumah tangga adalah memberikan nafkah lahir dan batin serta memberikan perlindungan dan kasih sayang kepada istri dan anak-anaknya; 42. bahwa hingga saat ini saksi sudah tidak memilki perasaan sayang dan cinta kepada terdakwa, karena saksi merasa kecewa dan sakit hati atas tingkah laku dan perbuatan yang dilakukan terdakwa kepada saksi dan anak saksi; 43. bahwa sepengetahuan saksi sampai saat ini terdakwa tidak pernah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 mengajukan ijin cerai ke komandan kesatuan xxxxx;dan 44. bahwa saksi tidak mau lagi melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa dan menyerahkan perkara ini sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : saksi-2 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx kab. jember pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan ada hubungan keluarga yaitu sebagai kakak ipar; 2. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tahun 2015 di rumah orang tua saksi di xxxxxkab. jember dan kenal dengan saksi-1(saksi-1) dalam hubungan saudara kandung; 3. bahwa saksi mengetahui pada tanggal 26 maret 2016 antara terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) telah menikah secara sah baik secara agama maupun kedinasan yang dilaksanakan dirumah orang tua saksi di xxxxxxxxxxkab, jember; 4. bahwa saksi mengetahui setelah menikah terdakwa dan saksi-1(saksi-1) tinggal bersama dirumah orang tua saksi dan dari pernikahan tersebut saat ini sudah dikaruniai seorang anak perempuan yang diberi nama xxxxxumur 8 (delaspan) tahun; 5. bahwa pada bulan juni 2023 pukul 19.00 wib saksi mulai mengetahui adanya permasalahan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1(saksi-1), ketika terdakwa menelpon saksi dan menyampaikan terdakwa sudah tidak kuat dengan sikap, tingkah laku, karakter yang egois dan gaya hidup dari saksi-1 dan terdakwa menyampaikan akan meninggalkan saksi-1, selanjutnya saksi berusaha menasehati dan menenangkan hati terdakwa agar tidak terjadi perceraian; 6. bahwa setelah saksi-1(saksi-1) menikah dengan terdakwa, saksi-1 beberapa kali berkeluh kesah menceritakan tentang kondisi rumah tangganya sedang mengalami suatu permasalahan serius terutama dalam hal keuangan hingga sering terjadi perselisihan, dikarenakan terdakwa mempunyai banyak pinjaman online yang dipergunakan untuk membeli koin-koin game dan bermain judi online hingga menyampaikan akan menjual semua aset keluarga; 7. bahwa saksi mengetahui pada bulan juni 2023 saksi-1(saksi-1) menelpon saksi menyampaikan jika saksi-1 sedang menemui terdakwa di xxxxx xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 jember, karena terdakwa beberapa minggu tidak pulang kerumah dan pada saat ditemui, suaminya marah, emosi dan sikapnya berubah dari hari-hari biasanya serta suami akan menjual semua aset yang dimiliki bersama dan menyampaikan akan pindah dinas atau meninggalkan dinas dan meninggalkan keluarga; 8. bahwa selanjutnya saksi-1(saksi-1) meminta saksi untuk datang ke xxxxx untuk membantu menyelesaikan permasalahan dalam rumah tangga saksi-1, sesampainya di xxxxx saksi bertemu dengan saksi-1, terdakwa, xxxxx, xxxxx, pak xxxxx dan beberapa anggota lainnya dan dixxxxx dilakukan pertemuan dengan tujuan merujukkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa; 9. bahwa setelah dilakukan rujukan tersebut kondisi rumah tangga saksi-1(saksi-1) dengan terdakwa membaik dan tinggal serumah di xxxxxserta sekolah anak dipindahkan di xxxxx namun beberapa minggu kemudian, rumah tangga saksi-1 mengalami permasalahan lagi dalam hal perekonomian dan menyampaikan mobil calya milik bersama telah dijual oleh terdakwa; 10. bahwa pada bulan oktober 2023 pukul 18.30 wib, saksi mendapat telpon dari saksi-1(saksi-1) yang menyampaikan “mas... minta tolong pinjam mobil pick up dan saksi diajak mengambil barang-barang rumah xxxxxxxxxx jember untuk dibawa pulang ke xxxxx" karena terdakwa telah mengusir saksi-1 untuk keluar dari xxxxx asrama xxxxxdengan alasan karena pada bulan september 2023 terdakwa marah setelah mengetahui saksi-1 pulang ke xxxxx untuk menjenguk orang tua yang sedang sakit stroke namun belum mendapat ijin dari terdakwa namun saksi-1 tetap pulang kerumah xxxxx, sehingga saksi-1 dianggap tidak nurut terhadap terdakwa; 11. bahwa setelah terdakwa mengusir saksi-1(saksi-1) untuk keluar dari xxxxxsaksi-1 tinggal dirumah xxxxx bersama orang tua saksi; 12. bahwa saksi mengetahui ada aset-aset keluarga yang sudah dijual oleh terdakwa, diantaranya menjual mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx, menjual sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx, dan menjual tanah sawah milik keluarga yang terletak di xxxxxxxxxx kab jember namun saksi tidak mengetahui dipergunakan untuk apa uang hasil penjualan asset tersebut; 13. bahwa sejak saksi-1(saksi-1) pulang ke rumah orang tua di xxxxxxxxxxkab. jember sampai dengan sekarang, terdakwa tidak pernah menemui atau menjenguk saksi-1 dan anaknya, tidak memberi nafkah baik lahir maupun batin; 14. bahwa sekira bulan desember 2023 terdakwa pernah datang menemui saksi-1(saksi-1) untuk mengambil dan menjual motor serta meminta secara paksa agar saksi-1 mengijinkan dan menyetujui menjual tanah sawah keluarga; 15. bahwa saksi mengetahui untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, saat ini saksi-1(saksi-1) berjualan baju dan pakaian serta mendapat bantuan dari saksi dan orang tua saksi; 16. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan saksi-1(saksi-1) karena terdakwa memiliki hutang atau pinjaman online yang harus dilunasi dan pinjaman tersebut direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 tanpa sepengetahuan saksi-1 sehingga perekonomian keluarga menjadi tidak stabil sehingga mengakibatkan kondisi hubungan rumah tangga menjadi tidak harmonis dan nafkah lahir untuk saksi-1dan anaknya sebagian besar ditanggung oleh orang tua dan saksi; 17. bahwa pada bulan oktober 2023 pihak kesatuan xxxxxpernah mengambil langkah dan tindakan untuk menyelesaikan permasalahan dalam rumah tangga saksi-1(saksi-1) dengan cara melakukan mediasi untuk menasehati dan mencari solusi terbaik dalam menyelesaikan permasalahan dalam rumah tangga saksi-1, tetapi hasilnya terdakwa tetap dengan pendiriannya untuk meninggalkan istri dan anaknya. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-3(saksi-3) tidak hadir dipersidangan karena sedang melaksanakan tugas operasi rajawali 3 di papua sesuai dengan surat jawaban dari danxxxxx nomor b/1285/x/2025 tanggal 8 oktober 2025, walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang nomor 31 tahun 1997, kemudian atas permohonan oditur militer dan atas persetujuan terdakwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan yang telah memberikan keterangan dibawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi dibawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan saksi-3(saksi-3) yang tidak hadir yang dibacakan tersebut sebagai berikut: saksi-3: nama lengkap : saksi-3 pangkat, nrp : xxxxx xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx kab. jember pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada bulan januari tahun 2013, di xxxxx dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada bulan juni 2023, pada saat saksi melaksanakan serah terima jabatan xxxxx xxxxxxxxxx, saksi mendapatkan informasi dari xxxxx xxxxxlama jika ada permasalahan dalam rumah tangga terdakwa dan istrinya dikarenakan terdakwa merasa sifat, tingkah laku dan perbuatan dari saksi-1(saksi-1) istri dari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 terdakwa yang egois, keras kepala dan tidak menghargai suami sehingga membuat terdakwa kecewa, sakit dan tidak dihargai sebagai seorang suami; 3. bahwa setelah menjabat selama 20 (dua puluh) hari, tepatnya pada tanggal 19 juni 2023 saksi-1(saksi-1) datang menemui terdakwa di xxxxx dan terjadi perselisihan dan pertengkaran antara kedua belah pihak, tetapi perselisihan dan pertengkaran tersebut dapat didamaikan secara kekeluargaan oleh xxxxx, saksi dan xxxxx xxxxx; 4. bahwa pada tanggal 28 juni 2023, saksi mengetahui telah terjadi perselisihan dan pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) yang disebabkan karena saksi-1 mengetahui ada tagihan pinjaman online kurang lebih sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dari shopee untuk membeli koin-koin permainan game dan judi online dan terdakwa mengakuinya, dan dapat didamaikan secara kekeluargaan dan dirujukkan oleh xxxxx, saksi dan xxxxx xxxxx; 5. bahwa pada bulan juli 2023, terjadi permasalahan dalam rumah tangga terdakwa dikarenakan saksi-1(saksi-1) merasa nafkah yang diberikan oleh terdakwa kurang layak untuk keluarga, dan terjadi permasalahan karena saksi-1 mendapat tagihan pinjaman online atas nama terdakwa dari shopee untuk membeli koin-koin permainan game dan judi online dan terdakwa mengakuinya, serta terdakwa telah menjual mobil calya warna putih dan dari beberapa permasalahan tersebut menyebabkan terjadinya perselisihan dan pertengkaran di kedua belah pihak; 6. bahwa pada bulan september 2023 terjadi perselisihan yang disebabkan karena saksi-1(saksi-1) pulang kerumah orang tuanya yang berada di xxxxx dan menurut terdakwa kepergian tersebut tanpa seijin dari terdakwa; 7. bahwa tindakan yang dilakukan oleh kesatuan xxxxx untuk menyelesaikan perselisihan dan pertengkaran dalam rumah tangga terdakwa diantaranya mengambill langkah persuasif dengan cara melakukan mediasi terhadap kedua belah pihak (pada tanggal 20 juni 2023, tanggal 28 juni 2023 dan tanggal 13 oktober 2023), menesehati, memberikan arahan, pembinaan dan berusaha agar menjadi keluarga yang lebih baik; 8. bahwa setelah dilakukan mediasi, semula permasalahan dalam rumah tangga terdakwa dapat diselesaikan dan semula kondisi rumah tangga menjadi lebih baik, tetapi kembali terjadi perselisihan dan pertengkaran terutama pada tanggal 12 oktober 2023 yang mengakibatkan saksi-1(saksi-1) diusir dari xxxxx oleh terdakwa dan pada tanggal 13 oktober 2023 dilakukan mediasi dan hasilnya tidak menemukan jalan keluar dan terdakwa menyampaikan sudah tidak ingin melanjutkan hubungan rumah tangga dengan saksi-1; 9. bahwa saksi mengetahui setelah terjadi permasalahan rumah tangga terdakwa dan setelah dilakukan mediasi pada tanggal 13 oktober 2023 dan saksi-1(saksi-1) dan anaknya pulang kerumah orang tua di xxxxx, sejak saat itu terdakwa tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 memberi nafkah lahir dan batin karena pada tanggal 24 september 2024 saksi-1 menyampaikan kepada jika saksi-1 sudah selama 1 (satu) tahun ditelantarkan oleh terdakwa, serta terdakwa tidak menemui atau menjenguk saksi-1 dan anaknya; 10. bahwa pada saat terjadi permasalahan dalam rumah tangga terdakwa dan saksi-1(saksi-1), ada aset keluarga yang sudah dijual oleh terdakwa yaitu mobil toyota calya warna putih dan sepeda motor honda pcx dan dari penjualan aset tersebut, saksi mengetahui penjualan mobil toyota calya warna putih digunakan untuk membayar hutang yang terdata dan sudah dilunasi oleh terdakwa dan bukti pelunasannya ditunjukkan terdakwa kepada saksi. atas keterangan saksi-3 yang dibacakan dipersidangan tersebut, terdakwa pada pokonya membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi xxxxxpada tahun 2012 melalui pendidikan xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian mengikuti pendidikan kecabangan xxxxx di xxxxx, setelah itu ditempatkan di xxxxxsampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa pada bulan agustus 2013 terdakwa kenal dengan saksi-1(saksi-1) di jember, yang dilanjutkan dengan hubungan pacaran; 3. bahwa pada tanggal 26 maret 2016 dilaksanakan pernikahan secara sah baik agama maupun kedinasan di xxxxxkab jember dan saat ini telah dikaruniai seorang anak perempuan bernama xxxxx, umur 8 (delapan) tahun; 4. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1(saksi-1) tinggal dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx dan kondisi rumah tanggga terdakwa dalam keadaan baik dan harmonis; 5. bahwa terdakwa memberikan nafkah lahir dengan cara memberikan atm gaji dan tunjangan terdakwa kepada saksi-1(saksi-1) untuk dipegang dan keuangan dikelola oleh istri serta untuk jumlah uang yang diterima setiap bulannya tidak menentu dan selama atm gaji dan tunjangan dipegang serta keuangan dikelola oleh istri dan tidak pernah terjadi permasalahan keuangan dalam keluarga dan apabila terjadi suatu permasalahan dapat diselesaikan dengan baik; 6. bahwa pada bulan juni 2023 terjadi suatu permasalahan dalam rumah tangga, karena terdakwa tidak pulang kerumah di xxxxxkab. jember selama 20 (dua puluh) hari; 7. bahwa selanjutnya saksi-1(saksi-1) datang ke xxxxxuntuk menemui terdakwa dan saat bertemu terjadi perselisihan dan pertengkaran, kemudian terdakwa meminta atm gaji dan tunjangan diserahkan kepada terdakwa karena terdakwa yang akan mengatur keuangan keluarga; 8. bahwa terhadap perselisihan dan pertengkaran tersebut selanjutnya dilakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 mediasi oleh xxxxx, xxxxx dan xxxxx xxxxx sehingga permasalahan dapat diselesaikan dengan baik dan kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) kembali membaik serta saksi-1 dan anak tinggal di xxxxx; 9. bahwa pada tanggal 20 juni 2023 saksi-1(saksi-1) pulang kerumah xxxxx karena anak harus masuk sekolah; 10. bahwa pada tanggal 21 juni 2023 sekira pukul 19.30 wib terdakwa pulang ke rumah xxxxx dan bermusyawarah dengan saksi-1 serta mertua membahas tentang hutang-hutang bersama untuk mencari solusi serta jalan keluar untuk melunasi hutang tersebut; 11. bahwa karena tidak menemukan jalan keluar, terdakwa memaksa istri untuk menjual aset-aset keluarga, namun istri dan mertua tidak mau apabila aset-aset keluarga dijual untuk melunasi hutang bersama; 12. bahwa pada tanggal 22 juni 2023 sekira pukul 06.00 wib sebelum terdakwa berangkat dinas, terdakwa memerintahkan istri dan memberi waktu selama 2 (dua) minggu untuk segera menjual aset keluarga selanjutnya terdakwa berangkat dinas dengan mengendarai mobil calya; 13. bahwa penyebab terjadinya permasalahan dalam rumah tangga sehingga terdakwa menyuruh saksi-1(saksi-1) segera menjual aset-aset keluarga karena keluarga mempunyai banyak hutang bersama yang harus dilunasi namun saksi-1 tidak mau menjual aset keluarga karena telah mendapat pesan whatsapp dan telpon dari pinjaman online yang meminta agar saksi-1 segera melunasi pinjaman tersebut; 14. bahwa kemudian saksi-1(saksi-1) menemui terdakwa di xxxxx xxxxxuntuk membicarakan permasalahan hutang bersama dan pinjaman online yang belum dilunasi hingga terjadi perselisihan dan pertengkaran, setelah itu dilakukan mediasi oleh xxxxx dan xxxxx maka pertengkaran dapat diselesaikan, tetapi permasalahan hutang bersama dan pinjaman online belum terselesaikan; 15. bahwa pada bulan juni 2023 permasalahan dapat diselesaikan dengan baik, atm gaji dan tunjangan dipegang oleh terdakwa dan terdakwa mengatur keuangan keluarga, kondisi keuangan keluarga dalam keadaan baik serta terdakwa memberikan nafkah lahir secara layak kepada saksi-1(saksi-1) dan anak terdakwa dengan cara membelikan bahan pokok untuk kebutuhan selama sebulan dan uang untuk belanja kebutuhan lainnya sejumlah uang dengan cara mentransfer; 16. bahwa pada tanggal 3 november 2023 terdakwa pernah memberi uang untuk belanja kebutuhan lainnya kepada saksi-1(saksi-1) dengan cara transfer rekening bri atas nama saksi-1, ke no. rek. 623401017725535 sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan pada tanggal 7 desember 2023 ke no. rek. 623401017725535 sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 17. bahwa sejak atm gaji dan tunjangan dipegang dan dikelola keuangan oleh terdakwa pernah terjadi suatu permasalahan dalam rumah tangga yaitu permasalahan hutang-hutang bersama (di bank bri, bri kur desa, koperasi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 mekar, koperasi amartha), pinjaman online di shopee kurang lebih sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dalam bentuk hutang-hutang bersama dan pinjaman online karena terdakwa membeli koin-koin game dan judi online; 18. bahwa terdakwa telah menjual aset-aset milik keluarga tanpa ada persetujuan dari saksi-1(saksi-1), diantaranya: a. pada bulan juni 2023 terdakwa telah menjual sepeda motor honda pcx warna putih dengan harga jual sejumlah rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah), uang tersebut terdakwa pergunakan untuk membayar pinjaman online sejumlah rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah), membayar tagihan saksi-1 ke koperasi mekar dan koperasi amartha; b. pada bulan juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx, dengan harga jual sejumlah rp132.000.000,00 (seratus tiga puluh dua juta rupiah), uang tersebut terdakwa pergunakan untuk menutup pinjaman di kur bri ds. sabrang kurang lebih sejumlah rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah); c. pada tanggal 14 desember 2023 terdakwa telah menjual tanah sawah yang beralamat di xxxxxkab. jember dengan harga jual sejumlah rp145.000.000,00 (seratus empat puluh lima juta rupiah), uang tersebut terdakwa pergunakan untuk menutup sisa tanggungan saksi-1 yang masih ada di ds. sabrang sejumlah rp39.000.000,00 (tiga puluh sembilan juta rupiah) dan sisanya dibagi secara rata, terdakwa sejumlah rp53.000.000,00 (lima puluh tiga juta rupiah) dan saksi-1 sejumlah rp53.000.000,00 (lima puluh tiga juta rupiah); 19. bahwa maksud dan tujuan terdakwa menjual aset-aset keluarga berupa motor honda pcx warna putih, mobil toyota calya warna putih nopol nopol xxxxx dan tanah sawah yang beralamat di xxxxxkab. jember, hasil penjualan tersebut terdakwa pergunakan untuk membayar hutang terdakwa pribadi, hutang-hutang bersama dan membayar pinjaman online untuk bermain judi online; 20. bahwa saat ini semua hutang atau pinjaman sudah diselesaikan, kondisi keuangan keluarga sudah stabil karena terdakwa sudah menerima gaji dan tunjangan tanpa ada potongan atau hutang, namun kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) menjadi tidak harmonis karena terjadi permasalahan hutang-hutang bersama dan pinjaman online yang terdakwa gunakan untuk bermain game dan judi online; 21. bahwa total keseluruhan gaji dan tunjangan terdakwa yang diterimakan setiap bulan sebagai anggota tni adalah sejumlah rp6.777.000,00 (enam juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah) yang terdiri dari: gaji sejumlah rp4.577.000,00 (empat juta lima ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah) dan tunjangan sejumlah rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah), kondisi keuangan keluarga menjadi normal dan kondusif, namun terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan batin secara layak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 kepada saksi-1(saksi-1) dan anak; 22. bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-1(saksi-1) dan anak sejak tanggal 14 desember 2023 sampai dengan sekarang, dengan alasan karena hubungan terdakwa dengan saksi-1 sudah tidak harmonis; 23. bahwa pada tanggal 13 september 2023 terdakwa terakhir melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-1di xxxxx kec. xxxxx jember dan saat ini hubungan terdakwa dengan saksi-1 masih berstatus suami istri sah baik secara agama dan kedinasan, tetapi hubungan didalam keluarga sudah tidak harmonis; 24. bahwa pada bulan oktober 2023 hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) menjadi tidak harmonis karena sering berselisih paham dalam hal keuangan dan komunikasi dan yang lainnya, diantaranya: a) pada sekira pukul 07.00 wib saat masih tinggal bersama di xxxxx, saksi-1(saksi-1) keluar rumah bersama anak tanpa ijin terdakwa untuk mengantar anak sekolah di xxxxx jember, terdakwa menunggu sampai pukul 20.00 wib, tetapi saksi-1 dan anak belum pulang dari sekolah dan tidak mengetahui kemana perginya. b) pada saat terdakwa tinggal dirumah di xxxxxxxxxx kab jember, mertua selalu ikut campur dalam urusan rumah tangga. c) pada saat terdakwa mengikuti latihan super garuda shield di situbondo, saksi-1(saksi-1) pernah meminjam uang kepada xxxxx tanpa seijin terdakwa. sehingga yang mengakibatkan terdakwa mengusir saksi-1(saksi-1) untuk keluar dari xxxxx xxxxxdan pulang kerumah orang tuanya di xxxxxxxxxxkab. jember; 25. bahwa terdakwa membenarkan pernah melakukan pinjaman online kepihak shopee untuk membeli koin-koin game untuk bermain judi online untuk melampiaskan masalah rumah tangganya; 26. bahwa sejak bulan oktober 2023 terdakwa sudah tidak main judi online lagi dan gaji sudah kembali normal lagi karena semua hutang-hutang sudah dilunasi; 27. bahwa sejak perselisihan bulan oktober 2023 tersebut, terdakwa pernah membahasnya bersama keluarga dan kesatuan, tetapi kesatuan xxxxx belum mengambil langkah dan tindakan untuk menyelesaikan permasalahan dalam rumah tangga terdakwa; 28. bahwa dengan terjadinya permasalahan dalam rumah tangga yang terjadi sekira bulan oktober 2023, terdakwa sudah mengambil keputusan untuk bercerai dengan saksi-1(saksi-1) tetapi terdakwa tidak pernah mengajukan permohonan ijin cerai kepada danxxxxx; 29. bahwa untuk menyelesaikan permasalahan dalam rumah tangga, terdakwa dan saksi-1pada tanggal 26 februari 2025 danxxxxx sudah melaporkan ke komando atas untuk menyusun berkas administrasi proses penyelesaian masalah perceraian; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 30. bahwa terdakwa siap menerima konsekuensinya dan terdakwa tidak punya rasa cinta dan sayang serta tidak ingin mempertahankan keutuhan rumah tangga dengan saksi-1(saksi-1) dikarenakan seringnya terjadi perselisihan dan pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1 dan terdakwa saat ini tidak memiliki hubungan dekat dengan wanita lain selain dengan saksi-1; 31. bahwa terdakwa selama dinas pernah melaksanakan penugasan operasi satgas pamtas ri-png di papua tahun 2014, satgas ops tinombala di poso sulawesi tahun 2017, satgas pamtas mobile di papua tahun 2019 dan satgas pamtas mobile di papua tahun 2021. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat yaitu: 1. 2 (dua) lembar fotocopi kutipan akta nikah nomor 0181/48/iii/2016 tanggal 26 maret 2016 atas nama terdakwa dan saksi-1; 2. 1 (satu) lembar fotocopi kartu penunjukan istri nomor kpi/853/xi/2017 tanggal 21 september 2017 atas nama terdakwa dan saksi-1; 3. 1 (satu) lembar fotocopi ktp atas nama saksi-1; 4. 1 (satu) lembar fotocopi kartu keluarga (kk) nomor 3509121204160003 atas nama terdakwa dan saksi-1; 5. 1 (satu) lembar fotocopi akta kelahiran nomor 3509-lt-25012018-0071 tanggal 20 februari 2018 atas nama xxxxx; menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. terhadap barang bukti surat pada angka 1,2, 3 dan 4 tersebut diatas, yaitu 2 (dua) lembar fotocopi kutipan akta nikah nomor 0181/48/iii/2016 tanggal 26 maret 2016 atas nama terdakwa dan saksi-1, 1 (satu) lembar fotocopi kartu penunjukan istri nomor kpi/853/xi/2017 tanggal 21 september 2017 atas nama terdakwa dan saksi-1,1 (satu) lembar fotocopi ktp atas nama saksi-1 dan 1 (satu) lembar fotocopi kartu keluarga (kk) nomor 3509121204160003 atas nama terdakwa dan saksi-1, setelah majelis hakim meneliti dan menilai barang bukti surat tersebut ternyata benar merupakan kutipan akta nikah, kartu penunjukan istri, kartu tanda penduduk dan kartu keluarga terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 yang membuktikan bahwa sampai saat ini terdakwa dan saksi-1 masih terikat perkawinan yang sah sebagaimana keterangan para saksi dipersidangan dan keterangan terdakwa, sehingga majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa ini dan oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. terhadap barang bukti surat pada angka 5 tersebut diatas yaitu 1 (satu) lembar fotocopi akta kelahiran nomor 3509-lt-25012018-0071 tanggal 20 februari 2018 atas nama xxxxx yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 kabupaten jember, setelah majelis hakim meneliti dan menilai barang bukti surat tersebut ternyata benar merupakan kutipan akta kelahiran atas nama xxxxx yang membuktikan bahwa merupakan putri kandung hasil dari pernikahan terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1, sebagaimana keterangan para saksi dipersidangan dan keterangan terdakwa, sehingga majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa ini dan oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, oditur militer dan para saksi di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang diduga dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima dan dijadikan barang bukti untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi apakah keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti, dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap keterangan para saksi yang dapat dijadikan alat bukti harus didasarkan pada pasal 173 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim berpendapat keterangan para saksi adalah saling bersesuaian sehubungan dengan perkara terdakwa yaitu adanya permasalahan dalam rumah tangga terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) sehingga saksi-1 membuat laporan ke dinas agar terdakwa diproses sesuai hukum yang berlaku karena terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir dan bathin sejak januari 2024 sampai dengan bulan maret 2025 baru setelah bulan april 2025 sampai dengan sekarang terdakwa memberikan nafkah lahir berupa uang belanja kisaran antara rp1.3000.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus rupiah) setiap bulannya setelah diperintahkan oleh komandan batalyon, sedangkan untuk nafkah bathin berupa hubungan layaknya suami istri dengan terdakwa pada tanggal 13 september 2023 di xxxxx dan sejak saksi-1 serta anaknya tinggal di rumah xxxxx terdakwa tidak pernah datang untuk menjenguk dan menemui saksi-1 dan anaknya namun pada tanggal 14 desember 2023 terdakwa datang kerumah menemui saksi-1 untuk mengambil dan menjual sepeda motor honda pcx dan kembali datang pada tanggal 14 desember 2023 menemui saksi-1 hanya sekedar untuk minta tanda tangan guna persetujuan penjualan tanah sawah akbiat dari perbuatan terdakwa saksi-1 memenuhi kehidupan atau kebutuhan sehari dengan cara berjualan baju secara online serta dibantu oleh kakak saksi yaitu saksi-2(saksi-2) beserta orang tua saksi-1, selain itu keterangan para saksi juga bersesuaian dengan keterangan terdakwa, atas persesuaian tersebut majelis hakim berpendapat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 keterangan para saksi dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi; 2. bahwa terhadap keterangan terdakwa yang dapat dijadikan alat bukti harus didasarkan pada pasal 175 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti keterangan terdakwa yang diberikan di persidangan, majelis hakim berpendapat seluruh keterangan terdakwa sehubungan dengan adanya masalah rumah tangganya dengan saksi-1(saksi-1) sehingga terdakwa memblokir nomor saksi-1 serta terdakwa tidak pernah pulang dan tidak pernah memberikan nafkah lahir dan nafkah batin kepada saksi-1, keterangan terdakwa tersebut telah bersesuaian dengan keterangan para saksi dan seluruh keterangan saksi tidak ada yang disangkal terdakwa oleh karenanya keterangan terdakwa sepanjang bersesuaian dengan keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan terdakwa; 3. bahwa oleh karena telah ditemukannya minimal 2 (dua) alat bukti dalam perkara ini, yaitu alat bukti keterangan saksi dan alat bukti keterangan terdakwa, sehingga ketentuan mengenai minimum alat bukti sebagaimana pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer telah terpenuhi. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan ke persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi xxxxxpada tahun 2012 melalui xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian mengikuti pendidikan kecabangan xxxxx di xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxxsetelah 3 (tiga) tahun berdinas mengikuti latihan pembentukan xxxxx, sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa benar berdasarkan surat keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/9/v/2025 tanggal 26 mei 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota xxxxxyang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di di xxxxx jember; 3. bahwa benar sesuai surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/106/k/ad/vii/2025 tanggal 28 juli 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa terdakwa, xxxxx nrp xxxxx, telah didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; 4. bahwa benar terdakwa adalah seorang xxxxxdan juga sebagai warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum dan seluruh perundang-undangan yang ada dan berlaku di negara kesatuan republik indonesia, sehingga terdakwa termasuk sebagai subyek hukum negara kesatuan republik indonesia yang mampu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatan yang didakwakan oditur militer terhadap dirinya; 5. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1(saksi-1) sekira bulan mei 2014 di xxxxxsetelah perkenalan sering berkomunikasi merasa keduanya ada kecocokan kemudian menjalin hubungan pacaran beberapa bulan kemudian berlanjut ke jenjang pernikahan pada tanggal 28 maret 2016 yang diketahui oleh kedinasan xxxxxdan secara agama islam sesuai kutipan akta nikah nomor: 0181/48/iii/2016 tanggal 28 maret 2016 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxkab. jember dan dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 1 (satu) orang anak perempuan yang bernama xxxxx umur 8 (delapan) tahun kemudian tinggal dirumah orang tua saksi-1 sampai saat ini antara saksi dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah; 6. bahwa benar setelah menikah sudah ada kesepakatan bersama bila kartu atm gaji dan tunjangan kinerja (remon) terdakwa dikelola oleh saksi-1(saksi-1) yang akan dipergunakan untuk membayar uang cicilan di bank sehingga saksi-1 bisa membeli 1 (satu) unit sepeda motor merk pcx, sawah dan mobil secara kredit selanjutnya setiap bulan hanya tersisa gaji sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk kebutuhan rumah tangga kekurangannya dibantu oleh orang tua saksi-1; 7. bahwa benar beberapa tahun kemudian, terdakwa menempati xxxxx di xxxxxsedangkan saksi-1(saksi-1) tidak pernah mengikuti terdakwa untuk tinggal di xxxxx dikarenakan jarak tempuh cukup dekat antara rumah di xxxxx dengan kantor terdakwa kurang lebih 1 jam lebih sehingga terdakwa setiap hari pulang kecuali jika terdakwa sedang melaksanakan dinas jaga; 8. bahwa benar awal pernikahan kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) berjalan dengan harmonis tidak ada permasalahan yang serius meskipun ada permasalahan dalam rumah tangga bisa diatasi dan diselesaikan oleh saksi dan terdakwa namun dengan berjalannya waktu adanya perubahan sikap dan tingkah laku terdakwa yang sering marah-marah, emosional terkadang terjadi perselisihan/percekcokan antara terdakwa dengan saksi-1 yang bermula dari masalah ekonomi rumah tangga berlanjut ada keinginan terdakwa yang mau menjual semua aset keluarga, berniat meninggalkan dinas serta keluarganya yang semua masalah tersebut bermula dari keuangan; 9. bahwa benar pada tanggal 29 mei 2023 terdakwa pamit untuk berangkat dinas namun keesokan harinya tidak pulang beberapa minggu, saksi menanyakan kepada terdakwa melalui chating whatsapp dan terdakwa dengan alasan helmnya hilang sehingga terjadi perselisihan membahas tentang kepulangan terdakwa ke rumah hingga sampai menyangkut membahas tentang perceraian, sehingga nomor telepon saksi-1(saksi-1) di blokir oleh terdakwa serta tidak ada komunikasi selama kurang lebih 1 (satu) bulan sedangkan terdakwa tetap tinggal di xxxxx, karena terdakwa tidak pulang kerumah beberapa minggu kemudian pada tanggal 19 juni 2023 saksi-1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 bersama anaknya datang menemui di xxxxx xxxxxselanjutnya terdakwa pada saat bertemu marah dan emosi sehingga terjadi percekcokan/perselisihan karena terdakwa berniat menjual semua aset milik bersama yaitu berupa sawah, mobil dan sepeda motor serta menyampaikan akan pindah dinas ke aceh atau dipecat dari dinas dan akan meninggalkan keluarganya serta atm gaji dan tunjangan diminta oleh terdakwa; 10. bahwa benar sekira pukul 19.00 wib saksi-1(saksi-1) menghubungi saksi-3(saksi-3) untuk datang ke xxxxx membantu menyelesaikan permasalahan rumah tangga saksi dengan terdakwa, dari pihak kantor yang hadir xxxxx, xxxxx, pak xxxxx dan beberapa anggota lainnya dari hasil pertemuan mediasi tersebut permasalahan dapat diselesaikan dengan baik kemudian saksi-1 dan anaknya menginap di xxxxx namun terdakwa justru tidur ditempat lain; 11. bahwa benar pada tanggal 20 juni 2023 saksi-1(saksi-1) pulang kerumah xxxxxxxxxxkab. jember karena anak harus masuk sekolah dan pada tanggal 21 juni 2023 sekira pukul 20.00 wib terdakwa pulang ke rumah xxxxxxxxxxkab. jember dengan kondisi marah dan emosi diketahui oleh kedua orang tua saksi-1 yang tinggal bersama dengan saksi, namun setelah saksi-1 membujuk dan menasehati, terdakwa kembali sadar dan berlaku seperti biasa; 12. bahwa benar pada tanggal 22 juni 2023 sekira pukul 06.00 wib sebelum berangkat dinas, terdakwa marah-marah lagi hingga mengancam dan meminta agar saksi-1(saksi-1) menjual semua aset-aset keluarga kemudian terdakwa pamit berangkat dinas dengan mengendarai mobil toyota calya warna putih dan sekira pukul 11.00 wib saksi-1 menerima pesan dan telepon dari pihak shopee yang menyampaikan jika terdakwa memiliki pinjaman online di shopee sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan pihak shopee meminta agar segera melunasi pinjaman tersebut; 13. bahwa benar saksi mengetahui jika terdakwa bermain judi online serta membeli koin-koin game judi online dengan cara membeli produk sepatu wanita sedangkan nama penjual disamarkan dan terdakwa mengakui telah memiliki pinjaman dengan menunjukkan bukti pinjaman yang terdakwa gunakan untuk membeli koin-koin game dan judi online sehingga kembali terjadi perselisihan/percecokan yang membuat terdakwa semakin marah serta memaksa saksi-1 segera menjual aset dalam waktu paling lama 2 (dua) minggu dan saat itu terdakwa tidak pulang kerumah; 14. bahwa benar sekira 1 (satu) minggu kemudian saksi-1(saksi-1) datang menemui terdakwa di xxxxx xxxxxxxxxx membuat terdakwa marah menghubungi xxxxx serta xxxxx dan menyampaikan kepada saksi-1 selesai waktu sholat magrib agar saksi-1 hadir menghadap ke kantor xxxxx, namun saksi-1 tidak hadir karena saksi-1 merasa malu aib rumah tangga sampai di kantor xxxxx dan yang datang mewakili dari keluarga saksi-1 adalah saksi-2(saksi-2) kakak saksi-1 dan setelah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 pertemuan tersebut xxxxx, xxxxx dan pak xxxxx datang menemui saksi-1 menyampaikan hasil mediasi agar saksi-1 dengan terdakwa bangun nikah lagi serta saksi-1 diperintahkan tinggal dixxxxx dan untuk sekolah anak dipindahkan di xxxxx; 15. bahwa benar selama saksi-1(saksi-1) dan anak tinggal bersama dengan terdakwa dixxxxx kondisi perekonomian rumah tangga mulai tidak stabil seperti waktu sebelumnya, baik dalam hal komunikasi maupun keuangan hal itu terjadi semenjak atm gaji dan tunjangan dipegang semua oleh terdakwa karena terdakwa tidak terbuka masalah keuangan serta memberikan nafkah lahir kurang layak disebabkan terdakwa sering bermain game judi online dan saksi-1 sering menerima pesan melalui chat whatsapp dan telepon adanya tagihan pinjaman onlline dari pihak debt collector shopee kurang lebih sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai terjadi perselisihan tentang nafkah lahir untuk saksi-1 dan anak, namun setiap saksi-1 menegur terdakwa tidak menghiraukan dan marah, emosi sampai tidur dixxxxx teman/lettingnya; 16. bahwa benar pada tanggal 24 juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih dan uang hasil penjualan mobil tersebut untuk melunasi angsuran mobil, angsuran pinjaman di bank bri dan sisanya dipegang oleh terdakwa hingga habis dan saksi-1(saksi-1) tidak mengetahui kegunaannya sehingga saksi-1 menilai hal tersebut adalah permasalahan serius; 17. bahwa benar puncak perselisihan terjadi pada tanggal 12 oktober 2023 sekira pukul 21.00 wib terdakwa telah mengusir saksi-1(saksi-1) keluar dari xxxxx asrama xxxxxdi karenakan sebelumnya terdakwa mengetahui saksi-1 telah pergi menjenguk ibu yang sedang sakit stroke di rumah xxxxx, terdakwa tetap melarang saksi-1 untuk pergi ke xxxxx meskipun sudah meminta ijin kepada terdakwa; 18. bahwa benar pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 09.00 wib, telah dilaksanakan pertemuan antara terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) dikantor xxxxxoleh xxxxx dari hasil mediasi tersebut terdakwa tetap ingin meninggalkan saksi-1 dan memutuskan untuk bercerai, selanjutnya xxxxx meminta saksi-1 untuk pulang dan tinggal di rumah xxxxx bersama anak serta orang tuanya sampai dengan sekarang dan sejak saat itu terdakwa tidak pernah pulang menemui atau menjenguk saksi-1 dan anaknya; 19. bahwa benar pada tanggal 11 november 2023 terdakwa pernah datang menemui saksi-1(saksi-1) di rumah xxxxx untuk mengambil dan menjual sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx, pada tanggal 14 desember 2023 terdakwa datang lagi ke rumah untuk minta tanda tangan saksi-1 guna persetujuan penjualan tanah sawah, pada tanggal 15 desember 2023 terdakwa telah menjual tanah sawah milik keluarga yang terletak di xxxxxjember dan pada tanggal 24 juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx sehingga aset-aset sudah habis terjual oleh terdakwa; 20. bahwa benar hasil dari penjualan tanah sawah saksi-1 mendapat transfer uang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 dari xxxxxsejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) namun saksi-1 tidak mengetahui berapa jumlah yang diterima terdakwa dari hasil penjualan tanah sawah, mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx, dan sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx sedangkan uang tersebut yang saksi-1 terima harus melunasi hutang-hutang bersama dan sisa uang yang saksi-1 terima setelah melunasi hutang-hutang tersebut sejumlah rp17.150.000,00 (tujuh belas juta seratus lima puluh ribu rupiah) yang saksi-1 bawa; 21. bahwa benar sejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut sudah saksi-1(saksi-1) pergunakan untuk melunasi hutang bersama diantaranya: a. koperasi rp5.600.000,00 (lima juta enam ratus ribu rupiah). b. hutang mas adif rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). c. koperasi mekar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). d. koperasi amartha rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). e. mbak dian rp8.750.000,00 (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). f. mengembalikan dp mobil calya dan beberapa tunggakan cicilan ke orang tua saksi-1 rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). selain saksi-1 membayar hutang-hutang bersama, saksi-1 juga membayar: a. pajak jual beli rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) yang dipotong oleh terdakwa sebelum saksi-1 mendapat transfer hasil pembagian jual tanah sawah. b. membayar jasa untuk makelar/perantara rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah) yang dipotong oleh terdakwa sebelum saksi-1 mendapat transfer hasil pembagian jual tanah sawah. c. terdakwa minta uang rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk membayar hutang yang tidak saksi-1 ketahui dan oleh terdakwa dimasukkan ke dalam hutang bersama, dana tersebut dipotong oleh terdakwa sebelum saksi-1 mendapat transfer hasil pembagian sisa jual tanah sawah. 22. bahwa benar sejak saksi-1(saksi-1) diusir dari xxxxx pada tanggal 12 oktober 2023 dan pulang ke rumah xxxxxkab. jember sampai dengan sekarang dan terdakwa mulai bulan november 2023 memberikan nafkah lahir sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) serta bulan desember 2023 sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) nafkah yang kurang layak kepada saksi; 23. bahwa benar sejak mulai bulan januari 2024 sampai dengan bulan maret 2025 terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir dan bathin kepada saksi-1(saksi-1) dan pada bulan mei 2025 komandan menghubungi saksi-1 jika akan diberikan hak-hak saksi-1 yaitu 2/3 dari gaji untuk istri dan anak dan 1/3 dari gaji untuk terdakwa dan sejak mulai akhir bulan mei 2025 sampai dengan sekarang saksi-1 menerima direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 transferan besaran nominal antara sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus rupiah) sampai dengan sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah); 24. bahwa benar sejak tanggal 13 september 2023 saksi-1(saksi-1) terakhir melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa di xxxxxdan sejak bulan januari 2024 sampai dengan sekarang terdakwa tidak pernah menghubungi serta berkomunikasi dengan saksi-1 selaku istri sah untuk sekedar menanyakan kabar/kondisi atau keadaan saksi-1 dan anaknya; 25. bahwa benar saksi-1(saksi-1) berjualan pakaian secara online untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1 dan anaknya serta dibantu oleh saksi-2(saksi-2) serta orang tua saksi-1; 26. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan perbuatan tersebut kepada saksi-1(saksi-1) karena terdakwa memiliki pinjaman secara online untuk bermain judi online, sesuai informasi dari xxxxx jika terdakwa mempunyai banyak pinjaman ke beberapa orang yang harus dilunasi tanpa sepengetahuan saksi-1 dan saksi-1 juga mengetahui jika terdakwa memilki hubungan dekat dengan wanita lain (wil) karena saksi-1 merasa sebelum terjadinya masalah keluarga, saksi-1 pernah melihat pesan mesra di handphone terdakwa di media sosial snack video dan pernah mengkonfirmasi ke wanita tersebut melalui pesan whatsapp namun nomor telepon saksi-1 kemudian diblokir sehingga mengakibatkan hubungan rumah tangga menjadi tidak harmonis; 27. bahwa benar setelah saksi-1(saksi-1) mendapatkan perlakuan penelantaran rumah tangga dari terdakwa, saksi-1 mengambil langkah untuk penyelesaian dengan cara mediasi di kesatuan terdakwa sekira bulan juni 2023, tanggal 13 oktober 2023, tanggal 21 oktober 2023 (orang tua saksi-1 dan kakak saksi-1 datang ke asrama untuk mediasi yang ke-3) dan terakhir di bulan januari 2025 tindakan yang dilakukan oleh kesatuan dengan cara mediasi namun hasilnya terdakwa tetap dengan pendiriannya untuk menceraikan saksi-1 dan meninggalkan keluarga; 28. bahwa benar saksi-1(saksi-1) mengetahui tugas seorang suami atau kepala rumah tangga adalah memberikan nafkah lahir dan batin serta memberikan perlindungan dan kasih sayang kepada istri dan anak-anaknya; 29. bahwa benar hingga saat ini saksi-1(saksi-1) sudah tidak memilki perasaan sayang dan cinta kepada terdakwa, karena saksi-1 merasa kecewa dan sakit hati atas tingkah laku dan perbuatan yang dilakukan terdakwa kepada saksi-1 dan anak saksi; 30. bahwa benar sepengetahuan saksi-1(saksi-1) sampai saat ini terdakwa tidak pernah mengajukan ijin cerai ke komandan kesatuan xxxxx; 31. bahwa benar saksi-1(saksi-1) tidak mau lagi melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa dan pada tanggal 3 maret 2025 saksi-1 melaporkan terdakwa ke subdenpom v/3-2 jember agar terdakwa diproses sesuai dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 ketentuan atau prosedur hukum yang berlaku; 32. bahwa benar akibat dari perbuatan tersebut terdakwa siap menerima konsekuensinya dan terdakwa tidak mempunyai atau memiliki rasa cinta dan sayang serta tidak ingin mempertahankan keutuhan rumah tangga lagi dengan saksi-1(saksi-1) dikarenakan seringnya terjadi perselisihan dan pertengkaran dalam hubungan rumah tangganya; 33. bahwa benar terdakwa selama dinas pernah melaksanakan penugasan operasi satgas pamtas ri-png di papua tahun 2014, satgas ops tinombala di poso sulawesi tahun 2017, satgas pamtas mobile di papua tahun 2019 dan satgas pamtas mobile di papua tahun 2021. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan mempertimbangkan apakah dari rangkaian fakta perbuatan terdakwa tersebut apakah terdakwa dapat dinyatakan bersalah melakukan suatu tindak pidana atau tidak maka majelis hakim perlu memeriksa, meneliti dan membuktikan dengan menguraikan unsur-unsur tindak pidana yang terkandung dalam dakwaan oditur militer dengan menghubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalam persidangan. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya yang disusun secara tunggal yakni pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” menimbang, bahwa mengenai dakwaan oditur militer tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “setiap orang” a. yang dimaksud dengan setiap orang adalah identik dengan pengertian barang siapa sebagai subjek hukum yang tunduk pada kekuasaan badan peradilan militer. b. bahwa yang dimaksud dengan orang sebagai subjek hukum pidana adalah seperti yang diatur dalam pasal 2 s/d 9 kuhp yaitu adalah semua warga negara indonesia termasuk warga negara asing (wna) yang memenuhi persyaratan dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp dalam hal ini termasuk terdakwa sebagai anggota tni adalah warga negara indonesia (wni). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 c. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman pidana kepada pelaku atau subjek hukum, maka ia (terdakwa) haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subjek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidak diliputi oleh keadaan- keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainya di persidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi xxxxxpada tahun 2012 melalui xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian mengikuti pendidikan kecabangan xxxxx di xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxxsetelah 3 (tiga) tahun berdinas mengikuti latihan pembentukan xxxxx, sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa benar berdasarkan surat keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/9/v/2025 tanggal 26 mei 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota xxxxxyang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di di xxxxx jember; 3. bahwa benar sesuai surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/106/k/ad/vii/2025 tanggal 28 juli 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa terdakwa, xxxxx nrp xxxxx, telah didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; 4. bahwa benar terdakwa adalah seorang xxxxxdan juga sebagai warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum dan seluruh perundang-undangan yang ada dan berlaku di negara kesatuan republik indonesia, sehingga terdakwa termasuk sebagai subyek hukum negara kesatuan republik indonesia yang mampu untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatan yang didakwakan oditur militer terhadap dirinya. dari uraian fakta tersebut menunjukkan terdakwa adalah subyek hukum yang mampu bertanggungjawab dan dipertanggungjawabkan secara pidana atas perbuatan yang dilakukannya, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “setiap orang“ telah terpenuhi. 2. unsur kedua : dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 a. bahwa yang dimaksud dengan menelantarkan adalah membuat seseorang menjadi sengsara, yang dalam unsur ini bermaksud bahwa seseorang tadinya tidak sengsara menjadi sengsara oleh karena tidak diberikannya perhatian, nafkah oleh orang lain yang mempunyai kewajiban untuk hal itu. b. menurut pasal 9 ayat (1) uu nomor 23 tahun 2004 penelantaran yang dimaksud adalah penelantaran orang dalam lingkup rumah tangganya, yang merupakan kewajiban baginya berdasarkan ketentuan hukum memberikan perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut. penelantaran dimaksud berlaku mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara membatasi dan atau melarang untuk haknya yang layak. c. ketergantungan ekonomi lebih menekankan pada kebutuhan materiil terhadap seseorang sehingga ia tidak dapat memenuhi kebutuhan rumah tangganya yang akhirnya dapat mengakibatkan suami/istri/anak tidak dapat memenuhi kebutuhan hidup yang secara langsung kehidupan keluarga menjadi terlantar. d. menurut pasal 2 undang-undang nomor 23 tahun 2004, yang dimaksud “orang lain dalam lingkup rumah tangga” meliputi : 1) suami, istri dan anak. 2) orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dan orang sebagaimana dimaksud pada angka 1 karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga dan atau 3) orang yang bekerja sebagaimana dimaksud pada angka 2 dipandang sebagai anggota keluarga dalam jangka waktu selama berada dalam rumah tangga yang bersangkutan. e. bahwa oleh karena unsur ini mengandung beberapa alternatif, majelis hakim akan membuktikan salah satu alternatif yang paling bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan, yaitu “padahal menurut hukum yang belaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”. f. bahwa oleh karena undang-undang no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga merupakan undang-undang khusus dan mempunyai ciri kekhasan tersendiri dan sr. sianturi, s.h. dalam bukunya tindak pidana di kuhp halaman 517 menyatakan “tidak semua perbuatan menelantarkan orang diangkat menjadi suatu kejahatan sehingga apabila pendapat sr. sianturi ini dihubungkan dengan unsur ketiga ini, yang diangkat perbuatan menelantarkan menjadi kejahatan apabila menelantarkan orang-orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 g. pengertian menurut hukum yang berlaku baginya adalah sesuatu yang bersifat keharusan (imperatif) karena diikuti kalimat ia wajib memberikan yang kemudian diikuti kalimat kehidupan koma perawatan koma atau pemeliharaan artinya ketiga kewajiban itu tergantung dari objek karena ditandai dengan tanda baca koma dan kata atau singkatnya: ia wajib memberikan kehidupan. h. pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 1 tahun 1974 jo pasal 34 ayat (1) undang-undang no. 1 tahun 1974 yang menyatakan suami wajib melindungi istrinya dan memberikan segala sesuatunya keperluan hidup berumah tangga sesuai dengan kemampuannya. terdakwa selaku suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup berumah tangganya sesuai dengan kemampuannya. atau dengan kata lain terdakwa selaku suami wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada isterinya. jika kewajiban tersebut tidak dilaksanakan, berarti terdakwa telah menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainya di persidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1(saksi-1) sekira bulan mei 2014 di xxxxxsetelah perkenalan sering berkomunikasi merasa keduanya ada kecocokan kemudian menjalin hubungan pacaran beberapa bulan kemudian berlanjut ke jenjang pernikahan pada tanggal 28 maret 2016 yang diketahui oleh kedinasan xxxxxdan secara agama islam sesuai kutipan akta nikah nomor: 0181/48/iii/2016 tanggal 28 maret 2016 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxkab. jember dan dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 1 (satu) orang anak perempuan yang bernama xxxxx umur 8 (delapan) tahun kemudian tinggal dirumah orang tua saksi-1 sampai saat ini antara saksi dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah; 2. bahwa benar setelah menikah sudah ada kesepakatan bersama bila kartu atm gaji dan tunjangan kinerja (remon) terdakwa dikelola oleh saksi-1(saksi-1) yang akan dipergunakan untuk membayar uang cicilan di bank sehingga saksi-1 bisa membeli 1 (satu) unit sepeda motor merk pcx, sawah dan mobil secara kredit selanjutnya setiap bulan hanya tersisa gaji sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk kebutuhan rumah tangga kekurangannya dibantu oleh orang tua saksi-1; 3. bahwa benar beberapa tahun kemudian, terdakwa menempati xxxxx di xxxxxsedangkan saksi-1(saksi-1) tidak pernah mengikuti terdakwa untuk tinggal di xxxxx dikarenakan jarak tempuh cukup dekat antara rumah di xxxxx dengan kantor terdakwa kurang lebih 1 jam lebih sehingga terdakwa setiap hari pulang kecuali jika terdakwa sedang melaksanakan dinas jaga; 4. bahwa benar awal pernikahan kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) berjalan dengan harmonis tidak ada permasalahan yang serius direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 meskipun ada permasalahan dalam rumah tangga bisa diatasi dan diselesaikan oleh saksi dan terdakwa namun dengan berjalannya waktu adanya perubahan sikap dan tingkah laku terdakwa yang sering marah-marah, emosional terkadang terjadi perselisihan/percekcokan antara terdakwa dengan saksi-1 yang bermula dari masalah ekonomi rumah tangga berlanjut ada keinginan terdakwa yang mau menjual semua aset keluarga, berniat meninggalkan dinas serta keluarganya yang semua masalah tersebut bermula dari keuangan; 5. bahwa benar pada tanggal 29 mei 2023 terdakwa pamit untuk berangkat dinas namun keesokan harinya tidak pulang beberapa minggu, saksi menanyakan kepada terdakwa melalui chating whatsapp dan terdakwa dengan alasan helmnya hilang sehingga terjadi perselisihan membahas tentang kepulangan terdakwa ke rumah hingga sampai menyangkut membahas tentang perceraian, sehingga nomor telepon saksi-1(saksi-1) di blokir oleh terdakwa serta tidak ada komunikasi selama kurang lebih 1 (satu) bulan sedangkan terdakwa tetap tinggal di xxxxx, karena terdakwa tidak pulang kerumah beberapa minggu; 6. bahwa benar pada tanggal 19 juni 2023 saksi-1 bersama anaknya datang menemui di xxxxx xxxxxkemudian terdakwa pada saat bertemu marah dan emosi sehingga terjadi percekcokan/perselisihan karena terdakwa berniat menjual semua aset milik bersama yaitu berupa sawah, mobil dan sepeda motor serta menyampaikan akan pindah dinas ke aceh atau dipecat dari dinas dan akan meninggalkan keluarganya serta atm gaji dan tunjangan diminta oleh terdakwa; 7. bahwa benar sekira pukul 19.00 wib saksi-1(saksi-1) menghubungi saksi-3(saksi-3) untuk datang ke xxxxx membantu menyelesaikan permasalahan rumah tangga saksi dengan terdakwa, dari pihak kantor yang hadir xxxxx, xxxxx, pak xxxxx dan beberapa anggota lainnya dari hasil pertemuan mediasi tersebut permasalahan dapat diselesaikan dengan baik kemudian saksi-1 dan anaknya menginap di xxxxx namun terdakwa justru tidur ditempat lain; 8. bahwa benar pada tanggal 20 juni 2023 saksi-1(saksi-1) pulang kerumah xxxxxxxxxxkab. jember karena anak harus masuk sekolah dan pada tanggal 21 juni 2023 sekira pukul 20.00 wib terdakwa pulang ke rumah xxxxxxxxxxkab. jember dengan kondisi marah dan emosi diketahui oleh kedua orang tua saksi-1 yang tinggal bersama dengan saksi, namun setelah saksi-1 membujuk dan menasehati, terdakwa kembali sadar dan berlaku seperti biasa; 9. bahwa benar pada tanggal 22 juni 2023 sekira pukul 06.00 wib sebelum berangkat dinas, terdakwa marah-marah lagi hingga mengancam dan meminta agar saksi-1(saksi-1) menjual semua aset-aset keluarga kemudian terdakwa pamit berangkat dinas dengan mengendarai mobil toyota calya warna putih dan sekira pukul 11.00 wib saksi-1 menerima pesan dan telepon dari pihak shopee yang menyampaikan jika terdakwa memiliki pinjaman online di shopee sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan pihak shopee meminta agar segera direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 melunasi pinjaman tersebut; 10. bahwa benar saksi mengetahui jika terdakwa bermain judi online serta membeli koin-koin game judi online dengan cara membeli produk sepatu wanita sedangkan nama penjual disamarkan dan terdakwa mengakui telah memiliki pinjaman dengan menunjukkan bukti pinjaman yang terdakwa gunakan untuk membeli koin-koin game dan judi online sehingga kembali terjadi perselisihan/percecokan yang membuat terdakwa semakin marah serta memaksa saksi-1 segera menjual aset dalam waktu paling lama 2 (dua) minggu dan saat itu terdakwa tidak pulang kerumah; 11. bahwa benar sekira 1 (satu) minggu kemudian saksi-1(saksi-1) datang menemui terdakwa di xxxxx xxxxxxxxxx membuat terdakwa marah menghubungi xxxxx serta xxxxx dan menyampaikan kepada saksi-1 selesai waktu sholat magrib agar saksi-1 hadir menghadap ke kantor xxxxx, namun saksi-1 tidak hadir karena saksi-1 merasa malu aib rumah tangga sampai di kantor xxxxx dan yang datang mewakili dari keluarga saksi-1 adalah saksi-2(saksi-2) kakak saksi-1 dan setelah pertemuan tersebut xxxxx, xxxxx dan pak xxxxx datang menemui saksi-1 menyampaikan hasil mediasi agar saksi-1 dengan terdakwa bangun nikah lagi serta saksi-1 diperintahkan tinggal dixxxxx dan untuk sekolah anak dipindahkan di xxxxx; 12. bahwa benar selama saksi-1(saksi-1) dan anak tinggal bersama dengan terdakwa di xxxxx kondisi perekonomian rumah tangga mulai tidak stabil seperti waktu sebelumnya, baik dalam hal komunikasi maupun keuangan hal itu terjadi semenjak atm gaji dan tunjangan dipegang semua oleh terdakwa karena terdakwa tidak terbuka masalah keuangan serta memberikan nafkah lahir kurang layak disebabkan terdakwa sering bermain game judi online dan saksi-1 sering menerima pesan melalui chat whatsapp dan telepon adanya tagihan pinjaman onlline dari pihak debt collector shopee kurang lebih sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai terjadi perselisihan tentang nafkah lahir untuk saksi-1 dan anak, namun setiap saksi-1 menegur terdakwa tidak menghiraukan dan marah, emosi sampai tidur dixxxxx teman/lettingnya; 13. bahwa benar pada tanggal 24 juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih dan uang hasil penjualan mobil tersebut untuk melunasi angsuran mobil, angsuran pinjaman di bank bri dan sisanya dipegang oleh terdakwa hingga habis dan saksi-1(saksi-1) tidak mengetahui kegunaannya sehingga saksi-1 menilai hal tersebut adalah permasalahan serius; 14. bahwa benar puncak perselisihan terjadi pada tanggal 12 oktober 2023 sekira pukul 21.00 wib terdakwa telah mengusir saksi-1(saksi-1) keluar dari xxxxx asrama xxxxxdi karenakan sebelumnya terdakwa mengetahui saksi-1 telah pergi menjenguk ibu yang sedang sakit stroke di rumah xxxxx, terdakwa tetap melarang saksi-1 untuk pergi ke xxxxx meskipun sudah meminta ijin kepada terdakwa; 15. bahwa benar pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 09.00 wib, telah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 dilaksanakan pertemuan antara terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) dikantor xxxxxoleh xxxxx dari hasil mediasi tersebut terdakwa tetap ingin meninggalkan saksi-1 dan memutuskan untuk bercerai, selanjutnya xxxxx meminta saksi-1 untuk pulang dan tinggal di rumah xxxxx bersama anak serta orang tuanya sampai dengan sekarang dan sejak saat itu terdakwa tidak pernah pulang menemui atau menjenguk saksi-1 dan anaknya; 16. bahwa benar pada tanggal 11 november 2023 terdakwa pernah datang menemui saksi-1(saksi-1) di rumah xxxxx untuk mengambil dan menjual sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx, pada tanggal 14 desember 2023 terdakwa datang lagi ke rumah untuk minta tanda tangan saksi-1 guna persetujuan penjualan tanah sawah, pada tanggal 15 desember 2023 terdakwa telah menjual tanah sawah milik keluarga yang terletak di xxxxxjember dan pada tanggal 24 juli 2023 terdakwa telah menjual mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx sehingga aset-aset sudah habis terjual oleh terdakwa; 17. bahwa benar hasil dari penjualan tanah sawah saksi-1(saksi-1) mendapat transfer uang dari xxxxxsejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) namun saksi-1 tidak mengetahui berapa jumlah yang diterima terdakwa dari hasil penjualan tanah sawah, mobil toyota calya warna putih nopol xxxxx, dan sepeda motor honda pcx warna putih xxxxx sedangkan uang tersebut yang saksi-1 terima harus melunasi hutang-hutang bersama dan sisa uang yang saksi-1 terima setelah melunasi hutang-hutang tersebut dibawa oleh saksi-1; 18. bahwa benar sejumlah rp83.750.000,00 (delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) tersebut sudah saksi-1(saksi-1) pergunakan untuk melunasi hutang bersama di antaranya; a. koperasi rp5.600.000,00 (lima juta enam ratus ribu rupiah). b. hutang mas adif rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). c. koperasi mekar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). d. koperasi amartha rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). e. mbak dian rp8.750.000,00 (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). f. mengembalikan dp mobil calya dan beberapa tunggakan cicilan ke orang tua saksi-1 rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). selain saksi-1 membayar hutang-hutang bersama, saksi-1 juga membayar: a. pajak jual beli rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) yang dipotong oleh terdakwa sebelum saksi-1 mendapat transfer hasil pembagian jual tanah sawah. b. membayar jasa untuk makelar/perantara rp2 500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah) yang dipotong oleh terdakwa sebelum saksi-1 mendapat transfer hasil pembagian jual tanah sawah. c. terdakwa minta uang rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk membayar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 hutang yang tidak saksi-1 ketahui dan oleh terdakwa dimasukkan ke dalam hutang bersama, dana tersebut dipotong oleh terdakwa sebelum saksi-1 mendapat transfer hasil pembagian sisa jual tanah sawah. 19. bahwa benar sejak saksi-1(saksi-1) diusir dari xxxxx pada tanggal 12 oktober 2023 dan pulang ke rumah xxxxxkab. jember sampai dengan sekarang dan terdakwa mulai memberi nafkah lahir berupa uang belanja dengan cara transfer pada tanggal 3 november 2023 sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) serta tanggal 7 desember 2023 sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) nafkah yang menurut saksi-1 kurang layak; 20. bahwa benar sejak mulai bulan januari 2024 sampai dengan bulan maret 2025 terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir dan bathin kepada saksi-1(saksi-1) dan pada bulan mei 2025 komandan menghubungi saksi-1 jika akan diberikan hak-hak saksi-1 yaitu 2/3 dari gaji untuk istri dan anak dan 1/3 dari gaji untuk terdakwa dan sejak mulai akhir bulan april 2025 sampai dengan sekarang saksi-1 menerima transferan besaran nominal antara sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus rupiah) sampai dengan sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah); 21. bahwa benar sejak tanggal 13 september 2023 saksi-1(saksi-1) terakhir melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa di xxxxxdan sejak bulan januari 2024 sampai dengan sekarang terdakwa tidak pernah menghubungi serta berkomunikasi dengan saksi-1 selaku istri sah untuk sekedar menanyakan kabar/kondisi atau keadaan saksi-1 dan anaknya; 22. bahwa benar saksi-1(saksi-1) berjualan pakaian secara online untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1 dan anaknya serta dibantu oleh saksi-2(saksi-2) serta orang tua saksi-1; 23. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan perbuatan tersebut kepada saksi-1(saksi-1) karena terdakwa memiliki pinjaman secara online untuk bermain judi online, sesuai informasi dari xxxxx jika terdakwa mempunyai banyak pinjaman ke beberapa orang yang harus dilunasi tanpa sepengetahuan saksi-1 dan saksi-1 juga mengetahui jika terdakwa memilki hubungan dekat dengan wanita lain (wil) karena saksi-1 merasa sebelum terjadinya pengusiran dari xxxxx, saksi-1 pernah melihat pesan mesra di handphone terdakwa di media sosial snack video dan pernah mengkonfirmasi ke wanita tersebut melalui pesan whatsapp namun nomor telepon saksi-1 kemudian diblokir sehingga mengakibatkan hubungan rumah tangga menjadi tidak harmonis; 24. bahwa benar setelah saksi-1(saksi-1) mendapatkan perlakuan penelantarkan rumah tangga dari terdakwa, saksi-1 mengambil langkah untuk penyelesaian dengan cara mediasi di kesatuan terdakwa sekira bulan juni 2023, tanggal 13 oktober 2023, tanggal 21 oktober 2023 (orang tua saksi-1 dan kakak saksi-1 datang ke asrama untuk mediasi yang ke-3) dan terakhir di bulan januari 2025 tindakan yang dilakukan oleh kesatuan dengan cara mediasi namun hasilnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 terdakwa tetap dengan pendiriannya untuk menceraikan saksi-1 dan meninggalkan keluarga; 25. bahwa benar saksi-1(saksi-1) mengetahui tugas seorang suami atau kepala rumah tangga adalah memberikan nafkah lahir dan batin serta memberikan perlindungan dan kasih sayang kepada istri dan anak-anaknya; 26. bahwa benar hingga saat ini saksi-1(saksi-1) sudah tidak memilki perasaan sayang dan cinta kepada terdakwa, karena saksi-1 merasa kecewa dan sakit hati atas tingkah laku dan perbuatan yang dilakukan terdakwa kepada saksi-1 dan anak saksi; 27. bahwa benar sepengetahuan saksi-1(saksi-1) sampai saat ini terdakwa tidak pernah mengajukan ijin cerai ke komandan kesatuan xxxxx; 28. bahwa benar saksi-1(saksi-1) tidak mau lagi melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa dan pada tanggal 3 maret 2025 saksi-1 melaporkan terdakwa ke subdenpom v/3-2 jember agar terdakwa diproses sesuai dengan ketentuan atau prosedur hukum yang berlaku;dan 29. bahwa benar akibat dari perbuatan tersebut terdakwa siap menerima konsekuensinya dan terdakwa tidak mempunyai atau memiliki rasa cinta dan sayang serta tidak ingin mempertahankan keutuhan rumah tangga lagi dengan saksi-1(saksi-1) dikarenakan seringnya terjadi perselisihan dan pertengkaran dalam hubungan rumah tangganya. bahwa benar dari uraian tersebut diatas terbukti jika terdakwa pada bulan januari 2024 sampai dengan bulan maret 2025 tidak pernah pulang menemui saksi-1 dan anaknya, terdakwa tidak memberikan nafkah atau biaya hidup sehinga saksi-1 kesulitan memenuhi kebutuhan hidupya sehingga dibantu oleh kakak kandung saksi-1 dan orang tuanya dan pernikahan antara terdakwa dengan saksi-1(saksi-1) secara hukum terdakwa sudah mengerti dan memahami akan tugas dan tanggung jawabnya sebagai kepala rumah tangga yaitu memberikan nafkah lahir dan bathin kepada istrinya yaitu saksi-1(saksi-1) dan anaknya serta mempunyai kewajiban untuk melindungi dan memberikan rasa aman atau perlindungan, perawatan dan kasih sayang kepada keluarganya. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua, yaitu: “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan kepada orang tersebut” terpenuhi. menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya keseluruhan unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dakwaan oditur militer, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur yang dibuat oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat oleh karena semua unsur dakwaan oditur militer dalam perkara ini semuanya telah dibuktikan oleh majelis hakim dan semuanya terpenuhi. 2. bahwa mengenai permohonan dari oditur militer tentang hukuman yang dijatuhkan terhadap diri terdakwa majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan sebagaimana akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. 3. bahwa mengenai barang bukti yang telah diajukan oleh oditur, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya. 4. bahwa mengenai permohonan tentang pembayaran biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan di akhir putusan ini. menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pleidooi) penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya unsur kedua dan unsur ketiga sebagaimana dakwaan oditur militer tidak terbukti, majelis hakim telah membuktikan dan mempertimbangkannya sendiri sebagaimana uraian unsur-unsur pasal tersebut diatas, sehingga pleidoi penasihat hukum terdakwa sehubungan dengan ketidakterbuktian unsur-unsur tidak dapat diterima. sedangkan mengenai permohonan penasihat hukum yang mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono), atas permohonan tersebut, majelis hakim tidak akan menanggapinya secara khusus, melainkan akan majelis hakim pertimbangkan dan akan mengkajinya bersamaan dengan pertimbangan-pertimbangan lain pada bagian akhir putusan ini dengan memperhatikan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang meringankan serta keadaan-keadaan yang mempengaruhi perbuatan terdakwa. menimbang, terhadap replik oditur militer dan duplik penasihat hukum terdakwa secara lisan, yang pada pokoknya oditur militer tetap pada tuntutannya dan penasihat hukum terdakwa tetap pada pledooi/pembelaanya, sehingga majelis hakim tidak akan menanggapinya kembali karena sudah majelis tanggapi dalam tuntutan dan pleidoi sebelumnya. menimbang, menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta hukum yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat telah cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan terhadap orang tersebut,” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bagi terdakwa bukanlah hanya demi tercapainya rasa keadilan ataupun kepastian hukum semata-mata, namun juga diharapkan pemidanaan yang akan dijatuhkan nantinya haruslah pula dapat memberikan manfaat yang positif bagi terdakwa dan kesatuan terdakwa yaitu xxxxx, maka untuk itu majelis hakim menilai perlu memberikan putusan yang tepat juga kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pembenar maupun pemaaf pada diri terdakwa, oleh karenanya terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya dikarenakan rendahnya tingkat kesadaran terdakwa akan tugas dan kewajibannya sebagai suami dan seorang prajurit tni, sehingga terdakwa tidak memiliki rasa tanggung jawab dalam dirinya terhadap anak dan isteri terdakwa dilatar belakangi terdakwa tidak terbuka masalah keuangan dikarenakan sering bermain judi online serta memiliki banyak hutang ke pihak lain yang tidak diketahui oleh saksi-1 selaku istri sehingga menjual seluruh aset-aset keluarga yang di peroleh selama pernikahan untuk menutupi hutang terdakwa. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut istrinya menjadi telantar dan kekurangan dalam memenuhi kebutuhan hidupnya sehingga harus dibantu oleh kakak kandung (saksi-2) dan serta orang tua saksi-1 dan saksi-1 tidak mendapatkan kasih sayang, perlindungan dan perhatian dari terdakwa yang sangat didambakan oleh seorang istri dan anaknya yang masih kecil. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa membuat saksi-1(saksi-1) selaku isteri terdakwa dan anak terdakwa tidak mendapatkan haknya untuk mendapat nafkah lahir dan bathin yang semestinya dari terdakwa. 2. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir kelima, sumpah prajurit butir kedua, dan delapan wajib tni butir ketiga, serta sendi-sendi kehidupan di lingkungan militer. 3. bahwa terdakwa banyak hutang yang tidak diketahui oleh saksi-1(saksi-1) selaku isteri dikarenakan sering bermain judi online. 4. bahwa perbuatan terdakwa telah merugikan dan mencemarkan nama baik kesatuan serta dapat merusak pola pembinaan disiplin prajurit lainnya dan menjadi contoh yang buruk bagi prajurit lainnya di xxxxx jember. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa mengakui semua perbuatannya, sangat menyesal dan berjanji untuk tidak akan mengulangi lagi melakukan tindak pidana dan pelanggaran apapun juga. 2. bahwa terdakwa berperilaku sopan selama pemeriksaan di persidangan sehingga memperlancar jalannya pemeriksaan di persidangan. 3. terdakwa selama dinas pernah melaksanakan penugasan operasi satgas pamtas ri-png di papua tahun 2014, satgas ops tinombala di poso sulawesi tahun 2017, satgas pamtas mobile di papua tahun 2019 dan satgas pamtas mobile di papua tahun 2021. 4. terdakwa selama berdinas tidak pernah dijatuhi hukuman pidana maupun disiplin. menimbang, bahwa untuk membina prajurit tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan penghukuman bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam, akan tetapi bertujuan untuk mendidik agar terdakwa tidak mengulangi lagi perbuatannya. oleh karena itu setelah majelis hakim mempertimbangkan serta menilai kualitas perbuatan terdakwa dan dengan mengedepankan kemanfaatan dari penyelesaian perkara ini, majelis hakim berpendapat bila penjatuhan pidana sebagaimana yang dimohonkan oditur militer pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan terhadap terdakwa majelis hakim memandang terlalu berat sehingga perlu diperingan jika dikaitkan dengan latar belakang dan juga sebab akibat serta faktor-faktor lain dari perbuatan yang telah terdakwa lakukan. menimbang, bahwa berkenaan dengan pembelaan (pledooi) penasehat hukum terdakwa yang disampaikan kepada majelis hakim agar terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan atau melepaskan dari segala tuntutan, dalam hal ini direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 majelis hakim dengan telah terlebih dahulu memperhatikan pembuktian unsur dalam perkara ini, memperhatikan latar belakang, motivasi dan akibat yang ditimbulkan dari perbuatan terdakwa tersebut termasuk juga keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan perbuatan terdakwa serta pertimbangan lainnya, majelis hakim telah berpendapat lain dengan menolak pembelaan (pledooi) penasihat hukum terdakwa dan selanjutnya majelis hakim telah memberikan putusan yang seadil-adilnya sebagaimana yang tercantum dalam amar putusan bawah ini. menimbang, bahwa ancaman pidana dalam pasal yang didakwakan oleh oditur militer pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga merupakan alternatif pidana penjara atau denda, majelis hakim berpendapat pidana penjara lebih tepat, karena pidana penjara akan lebih memberikan efek jera bagi si pelaku/terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oditur militer dalam perkara ini berupa surat-surat yaitu: 1. 2 (dua) lembar fotocopi kutipan akta nikah nomor 0181/48/iii/2016 tanggal 26 maret 2016 atas nama terdakwa dan saksi-1; 2. 1 (satu) lembar fotocopi kartu penunjukan istri nomor kpi/853/xi/2017 tanggal 21 september 2017 atas nama terdakwa dan saksi-1; 3. 1 (satu) lembar fotocopi ktp atas nama saksi-1; 4. 1 (satu) lembar fotocopi kartu keluarga (kk) nomor 3509121204160003 atas nama terdakwa dan saksi-1; 5. 1 (satu) lembar fotocopi akta kelahiran nomor 3509-lt-25012018-0071 tanggal 20 februari 2018 atas nama xxxxx bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini serta dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya serta tidak sulit dalam penyimpananya, untuk itu majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya sebagaimana dalam amar putusan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus di pidana maka dengan mempedomani ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 190 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut diatas, yaitu terdakwa, xxxxx nrp xxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “penelantaran dalam lingkup rumah tangga” 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 9 (sembilan) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat sebagai berikut: a. 2 (dua) lembar fotocopi kutipan akta nikah nomor 0181/48/iii/2016 tanggal 26 maret 2016 atas nama terdakwa dan saksi-1; b. 1 (satu) lembar fotocopi kartu penunjukan istri nomor kpi/853/xi/2017 tanggal 21 september 2017 atas nama terdakwa dan saksi-1; c. 1 (satu) lembar fotocopi ktp atas nama saksi-1; d. 1 (satu) lembar fotocopi kartu keluarga (kk) nomor 3509121204160003 atas nama terdakwa dan saksi-1; e. 1 (satu) lembar fotocopi akta kelahiran nomor 3509-lt-25012018-0071 tanggal 20 februari 2018 atas nama xxxxx; tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari rabu tanggal 12 november 2025 oleh lidiya, s.h., m.h., letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p selaku hakim ketua majelis, serta arif sudibya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036380878 dan ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dian fitriansyah, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036610978, penasihat hukum septian bahari, s.h., letnan satu chk nrp 11200033610996, panitera pengganti suhendra, s.h., peltu nrp 21010150930781, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd arif sudibya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010036380878 ttd hakim ketua, cap/ttd lidiya, s.h., m.h. letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p panitera pengganti, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 42 halaman putusan nomor 118-k/pm.iii-12/ad/viii/2025 ttd suhendra, s.h. peltu nrp 21010150930781 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169