direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 pengadilan militer iii-12 surabaya putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya bersidang di sidoarjo yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : xxxxx. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya, tersebut di atas. membaca, berkas perkara dari denpom v/4 surabaya nomor bp-19/a-17/xi/2023 tanggal 26 september 2023. memperhatikan : 1. surat keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/39/xi/2023 tanggal 06 november 2023. 2. surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/138/k/ad/xi/2023 tanggal 17 november 2023. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 tanggal 29 november 2023. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 tanggal 30 november 2023. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 tanggal 30 november 2023. 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/138/k/ad/xi/2023 tanggal 17 november 2023, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : kesatu : “seorang pria telah nikah yang melakukan zina”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana pasal 284 ayat (1) ke-1 a kitab undang-undang hukum pidana. dan kedua : ”setiap orang dilarang melakukan kekerasan fisik dalam rumah tangga terhadap orang dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi hukuman : pidana pokok : penjara selama 2 (dua) tahun. pidana tambahan : pemecatan dari kedinasan tni cq tni ad. mohon terdakwa untuk ditahan. c. menetapkan barang bukti berupa : 1) surat-surat : a) 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020 dari xxxxxantara xxxxx dengan xxxxx. b) 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. c) 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxxatas nama kepala keluarga xxxxx alamat xxxxx. xxxxx. d) 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 22 november 1999 dari kua kec. xxxxx kab. xxxxx antara xxxxxdengan xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 e) 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxx atas nama kepala keluarga xxxxxalamat dusun xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx. f) 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no reg xxxxxatas nama sdri. xxxxx. g) 1 (satu) lembar foto copy daftar bokingan kamar no.306 xxxxxtanggal 16 juni 2023 atas nama sdri. xxxxx. h) 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. xxxxx pada tanggal 18 juni 2023. i) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh xxxxx xxxxxpada tanggal 22 agustus 2023. j) 2 (dua) lembar foto xxxxx. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang : nihil. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut penasihat hukum terdakwa mengajukan pembelaan (pledoi) yang pada pokoknya sebagai berikut : a. bahwa penasehat hukum terdakwa tidak sependapat dengan tuntutan oditur militer mengenai pembuktian unsur unsur tindak pidana yang dituduhkan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana seperti yang tertuang dalam tuntutan. penasihat hukum juga tidak sependapat dengan tuntutan oditur militer mengenai lamanya penjatuhan pidana yang diberikan dalam tuntutan khususnya pidana tambahan pemecatan dari dinas tni ad, menurut penasihat hukum hal tersebut di atas tidak sesuai dengan fakta hukum dan penjatuhan pidana serta pidana tambahan pemecatan tersebut sangat berat. b. bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan dan bukti-bukti yang ada, dapat penasihat hukum tegaskan bahwa : 1. adanya niat jahat untuk menjatuhkan dan menjeru-muskan terdakwa dengan segala akibatnya. 2. tindak pidana yang terjadi dan dipertanggung-jawabkan terdakwa sengaja diciptakan dan direncana-kan oleh orang yang berhati jahat. 3. perbuatan zina tidak terjadi. 4. istri terdakwa mempunyai sifat kurang baik dan sangat diragukan kesetiaannya. c. pembuktian pasal/analisa yuridis direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dari keterangan terdakwa, keterangan para saksi di bawah sumpah khususya saksi-6 (sdri. xxxxx), saksi-9 (sdr. xxxxx), saksi tambahan 4 (xxxxx) dan barang bukti yang diajukan di depan sidang maka penasihat hukum akan mengkaji terkait unsur-unsur delik yang diuraikan oditur militer dalam : dakwaan kumulatif kesatu : unsur ke-1 “seorang pria”. bahwa terhadap unsur ke-1 penasihat hukum sependapat dengan oditur militer sehingga penasihat hukum tidak perlu menanggapi atas unsur ini. unsur ke-2 “melakukan zina”. bahwa mendasari apa yang penasihat hukum kemukakan di dalam nota pembelaan yaitu keterangan terdkawa, keterangan para saksi yang didukung oleh alat bukti, timbul pertanyaan “dari sudut pandang apa oditur militer berkeyakinan bahwa unsur ke-2 melakukan zina telah terbukti secara sah dan menyakinkan” mengingat : 1. oditur militer tidak dapat membuktikan dan menjabarkan secara jelas, transparan dan menyakinkan perbuatan terdakwa melakukan zina termasuk dalam hal unsur kesengajaan. 2. oditur militer mempunyai kenyakinan dan pengakuan bahwa terdakwa dan saksi-6 tidak melakukan apa apa/berbuat zina di kamar xxxxxnomor 306, hal ini terbukti pada dalil oditur halaman 26 angka (5). 3. adanya pengkondisian dan perencanaan yang baik dilakukan oleh orang yang berhati jahat untuk menghancurkan nasib dan karier terdakwa. 4. adanya kesesuaian keterangan saksi dan bukti bahwa terdakwa tidak berbuat zina dengan saksi-6 serta tidak ada niat/motifasi/nafsu/-kesengajaan dari pribadi terdakwa. oleh karena oditur militer tidak dapat menjelaskan dan membuktikan secara detail, terperinci terkait perbuatan zina antara terdakwa dengan saksi-6 dan oditur mempunyai kenyakinan dan membenarkan bahwa terdakwa tidak melakukan apa-apa di kamar xxxxxxxxxx(berbuat zina), maka secara hukum unsur ke-2 “melakukan zina” tidak terbukti sehingga terdakwa harus dibebaskan dari tuntutan hukum. unsur ke-3 “padahal diketahui bahwa pasal 27 bw berlaku baginya” bahwa oleh karena berdasarkan fakta hukum dan bukti yang ada unsur ke-2 tidak terbukti secara hukum, sehingga penasihat hukum tidak perlu menanggapi atas unsur ke-3 ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dakwaan kumulatif kedua : unsur ke-1 “setiap orang”. bahwa terhadap unsur ke-1 kami sependapat dengan oditur militer sehingga kami tidak perlu menanggapi atas unsur ini. unsur ke-2 “dilarang melakukan kekerasan fisik”. bahwa pertimbangan dan alasan hukum oditur militer yang menyatakan unsur ke-2 terbukti secara sah dan menyakinkan terdakwa melakukan kekerasan fisik merupakan pernyataan keliru dan salah, adapun alasan hukum penasihat hukum : 1. bahwa penjabaran dan penerapan pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uu nomor 23 tahun 2004 tersebut bertolak belakang dengan fakta hukum dan tidak didukung oleh bukti yang sah. 2. bahwa penjelesan pasal 44 ayat (1) adalah setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga...dst, sedangkan pasal 5 huruf a “setiap orang dilarang melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang dalam lingkup rumah tangganya dhi.. kekerasan fisik”. adapun penjelasan kekerasan fisik dimaksud adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat. 3. bahwa perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit, atau luka berat dimaksud secara utuh dan menyeluruh wajib dibuktikan dan dinyakinkan oleh oditur militer, namun faktanya oditur militer menurut penasihat hukum belum membuktikan perbuatan dan akibat mana yang dilakukan oleh terdakwa mengakibatkan saksi-1 mengalami rasa sakit, jatuh sakit, ataupun luka berat. 4. bahwa kronologis kejadian perkara dari awal sampai dengan terdakwa didakwakan melakukakan perbuatan kekerasan fisik, lebih spesifik terdakwa menampar sebanyak 1 (satu) kali terhadap saksi-1 dilatar-belakangi oleh perbuatan saksi-1 yang tidak pantas dan memalukan, mengakibatkan harga diri sebagai suami direndahkan. adapun perbuatan saksi-1 tersebut dan didukung oleh bukti antara lain : a) pada saat terdakwa mengikuti pendidikan suspa intel di bogor, saksi-1 dan saksi-7 sering bersama sama tanpa sepenge-tahuan dan seijin terdakwa. b) adanya bukti bahwa antara saksi-1 dan saksi-7 pernah melakukan komunikasi melalui hp/wa, namun keduanya sama sama tidak jujur dan mengakui kepada terdakwa. 5. bahwa fakta hukum lainnya yang menunjukkan saksi-1 mempunyai sifat dan perilaku tidak baik sebagai istri adalah adanya peristiwa hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dimana sebelum terdakwa menikah dengan saksi-1, saksi-1 pernah melakukan nikah siri dengan orang lain tanpa seijin dan sepengetahuan dari suami pertamanya (bukti-vi). mengakibatkan antara saksi-1 dengan suami pertamanya pisah/cerai. 6. bahwa perbuatan terdakwa yang menampar saksi-1 tidak meng-akibatkan saksi-1 terluka, mengalami cacat tubuh dan dapat melaksana-kan aktifitas sehari hari dengan baik dan normal. 7. bahwa berdasarkan artikel hukum pidana “korban akibat tindak kekerasan fisik dalam rumah tangga” kekerasan fisik (psyhystea abous) dapat diklasifikasikan dalam tingkatan : a) kekerasan fisik berat, berupa penganiayaan berat seperti memukul, melakukan percobaan pembunuhan atau perbuatan lain yang mengakibatkan cidera berat, tidak mampu menjalankan tugas sehari hari ...........dst. b) kekerasan fisik ringan, berupa menampar, menjambak, medorong atau perbuatan lain yang mengakibatkan cidera ringan, rasa sakit dan luka fisik yang tidak masuk dalam katagori berat. 8. a) bahwa berdasarkan pengertian rasa sakit (wikpedia bahasa indonesia). “sakit adalah pandangan atau persepsi seseorang bila merasa kesehatannya terganggu. sakit adalah hal yang tidak mengenakkan atau nyeri yang pasti dirasakan seseorang”. b) bahwa pengertian jatuh sakit (artikel kertha patrika tentang analisa pembuat, perbuatan, dan tindak pidana kdrt). “jatuh sakit yaitu adanya suatu gangguan fungsi dari organ-organ tubuh didalam tubuh manusia”. c) bahwa pengertian luka berat dari pasal 90 kuhp (kitab undang-undang hukum pidana) antara lain : 1) jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut. 2) tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan pencarian. 3) kehilangan salah satu pancaindera. 4) mendapat cacat berat. 5) menderita sakit lumpuh. 6) terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih; dan 7) gugur atau matinya kandungan seseorang perempuan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 9. mendasari alasan hukum dan fakta hukum di atas, bahwa dalil oditur militer yang menyatakan perbuatan terdakwa mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat sama sekali tidak didasarkan pada pertimbangan dan fakta hukum yang ada. disamping itu dalam perkara aquo oditur militer tidak dapat memberikan bukti baik berupa visum atau bukti lainnya untuk menyakinkan bahwa perbuatan tersebut dapat dikatagorikan dan memenuhi penjabaran sebagaimana dimaksud dalam pasal tersebut. 10. bahwa oleh karena perbuatan terdakwa yang menampar saksi-i tidak mengakibatkan saksi-i terluka, mengalami cacat tubuh dan dapat melaksanakan aktifitas sehari hari dengan baik dan normal, maka secara hukum perbuatan terdakwa tersebut dapat dikatagorikan sebagai tindak pidana penganiayaan ringan/kekerasan fisik ringan. dengan demikian penasihat hukum berpendapat bahwa terdakwa tidak terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan kekerasan fisik yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit, atau luka berat. sebagaimana yang didakwakan dalam surat dakwaan oditur militer. sehingga dakwaan oditur milter tersebut harus ditolak. d. pertimbangan berdasarkan uraian-uraian yang telah kami sampaikan di atas, perkenankanlah kami penasehat hukum terdakwa dalam hal ini menyampaikan perihal yang patut menjadi bahan pertimbangan hukum bagi yang mulia majelis hakim dalam mengadili perkara ini sebelum menjatuhkan putusannya sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa dalam persidangan memberikan keterangan secara jujur, sehingga memperlancar proses pemeriksaan dipersidangan. 2. bahwa tidak ada niat/motifasi/nafsu/kesengajaan dari diri terdakwa untuk berbuat zina dengan saksi-6, dalam perkara ini terdakwa merupakan korban jebakan yang direncanakan untuk menghancurkan karier dan nasib terdakwa. 3. bahwa terdakwa menyesal dan baru pertama kali menghadapi proses pemeriksaan di pengadilan militer serta tidak pernah melakukan pelanggaran disiplin. 4. bahwa terdakwa saat ini merupakan tulang-punggung keluarga, memiliki 3 (tiga) anak yang masih membutuhkan perhatian dan biaya untuk hidup dan sekolah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 5. bahwa terdakwa dan orangtua sudah berusaha meminta maaf datang ke rumah saksi-1, dengan harapan agar kehidupan rumah-tangganya kembali harmonis, namun saksi-1 mempunyai keinginan berbeda yaitu ingin pisah/cerai dengan terdakwa. e. permohonan penasehat hukum dan juga terdakwa memohon kepada majelis hakim untuk memberikan hukuman yang seadil-adilnya dan menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya. 3. atas pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa tersebut, oditur militer mengajukan replik yang pada pokoknya oditur militer dalam tuntutannya menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan sebagaimana unsur-unsur yang telah diuraikan dalam tuntutannya tersebut, sehingga oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya yang dibacakan pada tanggal 12 februari 2024. 4. atas replik oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan duplik secara tertulis yang dibacakan di depan persidangan yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya (pledoi) nya. 5. atas duplik penasihat hukum terdakwa tersebut, oditur militer mengajukan re-replik secara tertulis yang dibacakan di depan persidangan yang pada pokoknya oditur militer tetap pada tuntutannnya yang dibacakan pada tanggal 12 februari 2024 dan replik oditur militer yang dibacakan pada tanggal 27 februari 2024. 6. atas re-replik oditur militer tersebut, penasihat hukum mengajukan re-duplik secara lisan yang disampaikan di depan persidangan yang pada pokoknya penasihat hukum tetap pada dupliknya. menimbang, bahwa terdakwa didampingi oleh penasihat hukum an. xxxxx, s.h., nrp xxxxx dan tim berdasarkan surat perintah xxxxxnomor sprin/917/viii/2023 tanggal 18 agustus 2023 dan surat kuasa khusus tertanggal 18 agustus 2023. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut : kesatu : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada hari jumat tanggal enam belas bulan juni tahun 2000 dua puluh tiga, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan juni tahun 2000 dua puluh tiga, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2000 dua puluh tiga bertempat di dalam kamar xxxxxxxxxxjl. xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui bahwa pasal 27 bw berlaku baginya”. dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxmelalui secaba pk di xxxxx, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx ditempatkan di xxxxx, kemudian pada tahun 2017 mengikuti pendidikan secapa reg di bandung dan setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxditempatkan di xxxxx dengan jabatan xxxxxxxxxx sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. b. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx (saksi-1) di xxxxxkab. xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari hasil pernikahan tersebut sampai dengan saat ini belum dikaruniai seorang anak. c. bahwa sdri. xxxxx (saksi-6) menikah dengan xxxxx xxxxxpada tanggal 22 nopember 1999 di kua xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 22 nopember 1999 dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai 2 (dua) orang. d. bahwa setelah menikah hubungan terdakwa dengan saksi-1 awalnya baik-baik saja dan harmonis dan tinggal di asrama xxxxx, namun pada bulan januari 2023 saat terdakwa sedang kursus suspa intel di bogor mendapat informasi dari adik kandung saksi-1 a.n. sdri. xxxxx jika saat saksi-1 pulang ke xxxxx sering di antar oleh xxxxx xxxxx (saksi-8) selaku xxxxx xxxxx, bahkan sdri. xxxxx pernah mengirim video tiktok antara saksi-1 dengan saksi-8 di dalam 1 (satu) mobil bersama dengan anaknya yang bernama sdr. xxxxx(saksi-2), sehingga dengan adanya hal tersebut rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis dan sering cekcok mulut. e. bahwa pada bulan maret 2023 sekira pukul 05.30 wib, terjadi pertengkaran cekcok mulut lagi antara terdakwa dengan saksi-1 karena saksi-1 menolak untuk melakukan persetubuhan hingga terdakwa menuduh saksi-1 telah berselingkuh dengan anggota xxxxx/xxxxx. karena sering terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1 tersebut membuat saksi-1 curiga jika terdakwa mempunyai hubungan khusus dengan saksi-6 karena saksi-1 pernah melihat handphone milik terdakwa ada panggilan masuk dari saksi-6 dan setiap saksi-1 menanyakan kepada terdakwa selalu mengelak dengan alasan koordinasi masalah suaminya (xxxxx xxxxx) yang sedang di karyakan di xxxxx, sehingga pada tanggal 28 april 2023 saksi-1 dan saksi-2 pulang ke orang tua di xxxxx. f. bahwa pada tanggal 08 mei 2023 sekira pukul 15.15 wib, saat terdakwa menjemput saksi-1 dengan saksi-2 untuk pulang kembali ke asrama xxxxx dan setelah sampai di asrama xxxxx tersebut saksi-1 melihat sepeda motor honda geneo miliknya sudah tidak ada dan sudah digadaikan oleh terdakwa lalu terjadi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 pertengkaran lagi hingga pada tanggal 09 mei 2023 saksi-1 dengan saksi-2 pergi ke asrama xxxxx untuk kost di xxxxxkec. xxxxx. g. bahwa kemudian saksi-1 melaporkan perbuatan tersebut kepada ibu xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxtentang perbuatan terdakwa yang sering melakukan kekerasan terhadap saksi-1 dan adanya dugaan terdakwa telah berselingkuh dengan saksi-6, namun xxxxxtidak percaya dan jika ingin melaporkan perbuatan terdakwa lagi harus ada bukti, sehingga untuk bukti tersebut saksi-1 menyelidiki sendiri dengan cara setiap terdakwa keluar asrama xxxxx hingga saksi-6 keluar dari rumah di xxxxxkec. xxxxx. h. bahwa pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 15.30 wib, saksi-1 bertemu dengan saksi-6 di salon “xxxxx” xxxxxxxxxx, setelah selesai perawatan saksi-6 menuju ke xxxxxjl. xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx untuk memesan kamar yang diikuti oleh saksi-1 dan kemudian saksi-6 keluar dari hotel untuk pulang ke rumah lalu saksi-6 menghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dengan mengatakan “ayo kalau mau ke hotel, xxxxxya” dan terdakwa berkata “saya tidak punya uang” lalu saksi-6 berkata “kalau mau saya yang bayar” dan dijawab oleh terdakwa “terserah, tapi bukan kemauan saya.. ya”. pada sekira pukul 21.40 wib saksi-6 dengan memakai baju gamis datang lagi ke xxxxxxxxxxdan pada pukul 22.40 wib saksi-1 melihat terdakwa datang ke xxxxxlalu masuk ke dalam kamar xxxxx. i. bahwa setelah saksi-1 melihat terdakwa dengan saksi-6 berada dalam hotel tersebut sekira pada pukul 23.00 wib, saksi-1 pulang untuk menjemput saksi-2 lalu pergi ke rumah xxxxx/xxxxx namun tidak ada ditempat, sehingga saksi-1 menghubungi piket xxxxx yang menyampaikan jika terdakwa dengan saksi-6 sedang berada di dalam kamar xxxxxxxxxxsupaya mendampingi saksi-1 untuk melakukan penggerebekan, selanjutnya pada tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.30 wib saksi-1 menghubungi provost xxxxx a.n. xxxxx(saksi-5) beberapa menit kemudian saksi-5 tiba di hotel bersama xxxxx(saksi-3) dan xxxxx(saksi-4) lalu saksi-1 disuruh oleh saksi-3 untuk kembali ke rumah sambil berkata “sampean kembali pulang saja bu, biar masalah ini saya yang menyelesaikan”, namun saksi-1 menolak untuk pulang dan saksi-3 berkata lagi “maunya ibu bagaimana”, dan saksi-1 jawab ”saya ingin menggerebek sendiri pak”, lalu saksi-3 menjawab ”silahkan tapi jangan sampai ada keributan bu”. j. bahwa kemudian pada sekira pukul 01.10 wib, saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-4 menuju ke kamar nomor 306 dan mengegedor-gedor pintu kamar lalu saksi-1 melihat dari dalam kamar saksi-6 sedang mengintip dari belakang pintu lalu saksi-3 bertanya “siapa itu” dan dibuka oleh saksi-6 dalam keadaan telanjang bulat sambil sembunyi di belakang pintu dengan memegang kain menutupi dada dan kemaluannya, sedangkan terdakwa berada di depan kamar mandi sedang memakai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 celana lalu masuk ke kamar mandi. kemudian terjadi cekcok antara saksi-6 dengan saksi-1 sambil teriak-teriak “kamu lonte, kamu lonte” sambil saksi-1 menarik kain yang dipegang oleh saksi-6, namun dilerai oleh saksi-3 dan saksi-1 ditarik dan dibawa keluar kamar, kemudian saksi-3 memerintahkan terdakwa untuk keluar lalu terdakwa pergi meninggalkan kamar hotel yang dikejar oleh saksi-1 sambil mengatakan ‘‘kenapa kamu tega lakukan ini’’, ternyata selama ini kamu selingkuh’’, dan terdakwa menjawab ‘’ia karena kamu tidak pulang ke rumah, kemana saja kamu selama ini ?‘’, kemudian terdakwa pergi dengan sepeda motor meninggalkan xxxxx. k. bahwa pada pukul 02.30 wib telah dilakukan mediasi antara terdakwa dengan saksi-1 di rumah saksi-3 dengan disaksikan oleh saksi-2, saksi-4 dan saksi-8 lalu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1 atas perbuatan yang dilakukan akan tetapi saksi-1 tidak mau memaafkan karena terlalu menyakitkan hati, sehingga pada tanggal 18 juni 2023 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke xxxxxuntuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. dan kedua : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan maret tahun 2000 dua puluh tiga, pada tanggal dua puluh tiga bulan april dan pada tanggal delapan bulan mei tahun 2000 dua puluh tiga, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan maret, april dan mei tahun 2000 dua puluh tiga, setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2000 dua puluh tiga bertempat di asrama xxxxx atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : “setiap orang dilarang melakukan kekerasan fisik dalam rumah tangga terhadap orang dalam lingkup rumah tangganya”. dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxmelalui secaba pk di xxxxx, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx ditempatkan di xxxxx, kemudian pada tahun 2017 mengikuti pendidikan secapa reg di bandung dan setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxditempatkan di xxxxx dengan jabatan xxxxxxxxxx sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. b. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx (saksi-1) di xxxxxkab. xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari hasil pernikahan tersebut sampai dengan saat ini belum dikaruniai seorang anak. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 c. bahwa setelah menikah hubungan terdakwa dengan saksi-1 awalnya baik-baik saja dan harmonis dan tinggal di asrama xxxxx, namun pada bulan januari 2023 saat terdakwa sedang kursus suspa intel di bogor mendapat informasi dari adik kandung saksi-1 a.n. sdri. xxxxx jika saat saksi-1 pulang ke xxxxx sering di antar oleh xxxxx xxxxx (saksi-8) selaku xxxxx xxxxx, bahkan sdri. xxxxx pernah mengirim video tiktok antara saksi-1 dengan saksi-8 di dalam 1 (satu) mobil bersama dengan anaknya yang bernama sdr. xxxxx(saksi-2), sehingga dengan adanya hal tersebut rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis dan sering cekcok mulut. d. bahwa pada bulan maret 2023 sekira pukul 05.30 wib, terjadi pertengkaran lagi antara terdakwa dengan saksi-1 karena saksi-1 menolak untuk melakukan persetubuhan dan menuduh saksi-1 telah berselingkuh dengan anggota xxxxx/xxxxx, hingga terdakwa mencekik leher saksi-1 menggunakan tangan kanan. kemudian pada tanggal 21 april 2023 sekira pukul 02.00 wib, saat terdakwa dengan saksi-1 berada di rumah asrama xxxxx terjadi cekcok lagi hingga terdakwa menampar saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali menggunakan tangan kanan terbuka mengenai pada pelipis mata sebelah kiri mengakibatkan saksi-1 mengalami luka memar. e. bahwa pada tanggal 23 april 2023 sekira pukul 23.30 wib, saat terdakwa dengan saksi-1 berada di asrama xxxxx jl. wijaya kusuma xxxxx terjadi pertengkaran setelah saksi-1 melaksanakan sholat, terdakwa berkata ”percuma sholat jika melawan terhadap saya” dan berkata lagi ”jika kamu sudah tidak nurut kepada saya mending kamu saya ceraikan”, lalu saksi-1 menjawab ”ya sudah kalau mau diceraikan, saya pulang ke xxxxx aja”, kemudian terdakwa memukul saksi-1 dengan menggunakan tangan kanan terbuka sebanyak 3 (tiga) kali mengenai bagian pipi sebelah kiri, lalu saksi-1 mencoba keluar rumah tetapi dihadang oleh terdakwa hingga saksi-1 teriak-teriak miminta tolong kepada tetangga, namun tidak ada yang mendengar dan akhirnya saksi-1 hanya bisa menangis sendiri di dalam rumah. f. bahwa karena sering terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-1 tersebut membuat saksi-1 curiga jika terdakwa mempunyai hubungan khusus dengan sdri. xxxxx (saksi-6) isteri dari xxxxx xxxxxanggota xxxxx karena saksi-1 pernah melihat handphone milik terdakwa ada panggilan masuk dari saksi-6 dan setiap saksi-1 menanyakan kepada terdakwa selalu mengelak dengan alasan koordinasi masalah suaminya (xxxxx xxxxx) yang sedang di karyakan di xxxxx, sehingga pada tanggal 28 april 2023 saksi-1 dan saksi-2 pulang ke orangtua di xxxxx. g. bahwa pada tanggal 08 mei 2023 sekira pukul 15.15 wib, saat terdakwa menjemput saksi-1 dengan saksi-2 untuk pulang kembali ke asrama xxxxx dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dalam perjalanan terdakwa sempat memukul saksi-1 mengenai kepala bagian belakang, namun dilerai oleh saksi-2. setelah sampai di asrama xxxxx tersebut saksi-1 melihat sepeda motor honda geneo miliknya sudah tidak ada dan sudah digadaikan oleh terdakwa lalu terjadi pertengkaran lagi hingga terdakwa emosi menampar saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali mengenai pipi sebelah kiri hingga akhirnya pada tanggal 09 mei 2023 saksi-1 dengan saksi-2 pergi ke asrama xxxxx untuk kost di xxxxxkec. xxxxx. h. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut pada tanggal 18 juni 2023 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke xxxxxuntuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana : kesatu : pasal 284 ayat (1) ke-1 a kitab undang-undang hukum pidana. dan kedua : pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukum tidak mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa urutan para saksi sudah disesuaikan dengan urutan para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : - xxxxx - xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan juli 2020 di xxxxx dalam hubungan suami isteri. 2. bahwa saksi menikah dengan terdakwa pada tanggal 30 desember 2020 di xxxxxkab. xxxxx secara dinas dan agama sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari pernikahan tersebut hingga saat ini belum dikaruniai anak. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 3. bahwa sebelum menikah dengan terdakwa status saksi adalah janda cerai anak 2 (dua) yang pertama xxxxxumur 15 (lima belas) tahun dan xxxxxumur 5 (lima) tahun, sedangkan terdakwa duda anak 3 (tiga). 4. bahwa saksi selaku istri sah terdakwa, atas apa yang terdakwa dan saksi-6 lakukan, saksi tidak akan mencabut pengaduan dan laporan saksi, dan tetap menginginkan perkara ini diselesaikan menurut aturan hukum yang berlaku. 5. bahwa saksi tidak kenal dengan sdri. xxxxx isteri dari xxxxx xxxxx anggota xxxxx xxxxx dan juga tidak ada hubungan keluarga. 6. bahwa awal saksi menikah dengan terdakwa baik-baik saja, akan tetapi beberapa bulan terakhir banyak cekcok mulut karena masalah hubungan ranjang dan setiap terdakwa pulang malam dalam keadaan mabuk dan bau minuman keras serta meminta hubungan badan seperti di film porno dan di rekam melalui handphone milik terdakwa, dan jika saksi tidak menuruti kemauan terdakwa, terdakwa marah-marah sambil memukul saksi dan akan menyebarkan video persetubuhan tersebut di media sosial. 7. bahwa karena sering cekcok mulut pada bulan februari 2023 sekira pukul 01.00 wib, saat terdakwa mengajak untuk melakukan persetubuhan saksi menolak karena terdakwa sambil menonton video porno dengan mengatakan jika pemainnya cantik seperti saksi, ”orang cantik seperti kamu adalah penghuni neraka”, dan mendengar perkataan terdakwa tersebut saksi tersinggung tetapi saat itu terdakwa tetap memaksa untuk melakukan hubungan badan namun saksi saat itu sudah tidak mod lagi, lalu terdakwa mengambil celurit yang ada di dinding kamar dan dikalungkan ke leher saksi sambil berkata ”kamu tidak mau saya bunuh”, akhirnya dengan terpaksa saksi melayani kemauan terdakwa berhubungan badan saat itu. 8. bahwa pada bulan maret 2023 sekira pukul 05.30 wib terjadi cekcok dan terdakwa mencekik leher saksi menggunakan tangan kanan, adapun penyebabnya karena saksi menolak saat diajak berhubungan badan pada malam hari dan menuduh saksi berselingkuh dengan anggota sipil xxxxx/xxxxx yang bernama sdr. xxxxx. 9. bahwa kemudian pada tanggal 20 april 2023 saksi pernah dipukul oleh terdakwa di dalam mobil saat pulang ke xxxxx lalu dilerai oleh sdri. xxxxx(saksi-2) dengan cara memegang tangan terdakwa. 10. bahwa pada tanggal 23 april 2023 sekira pukul 23.30 wib tepatnya di asrama xxxxx jl. wijaya kusuma xxxxx terjadi cekcok antara saksi dengan terdakwa karena masalah sholat dan terdakwa berkata ”percuma sholat jika melawan terhadap saya” dan berkata lagi ”jika kamu sudah tidak nurut kepada saya mending kamu saya ceraikan”, lalu saksi menjawab ”ya sudah kalau mau diceraikan, saya pulang ke xxxxx aja”, kemudian terdakwa memukul saksi dengan menggunakan tangan kanan terbuka sebanyak 3 (tiga) kali mengenai bagian pipi sebelah kiri, lalu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 saksi mencoba lari ke luar rumah tetapi terdakwa menghadang saksi dan diseret lalu dibanting ke lantai, lalu saksi teriak meminta tolong kepada tetangga akan tetapi tidak ada yang mendengar teriakan saksi karena saksi teriak-teriak terdakwa baru menghentikan pukulan tersebut dan saksi menangis di dapur sampai pagi. 11. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi mengalami lebam pada bagian pipi dan mata sebelah kiri dan mengalami sakit pada bagian kepala sebelah kiri selanjutnya saksi dikurung oleh terdakwa terdakwa di dalam rumah selama 2 (dua) hari dengan cara dikunci dari luar, kemudian saksi pernah melaporkan melalui whatsapp kepada sdri. ika jailani selaku ibu kasdim dan disarankan untuk visum dan mengajukan cerai saja tetapi saksi tidak bisa visum karena dikurung dan diawasi oleh terdakwa. 12. bahwa kemudian pada tanggal 28 april 2023 saksi pulang ke xxxxx dan pada tanggal 08 mei 2023 saksi dijemput oleh terdakwa untuk pulang kembali ke asrama xxxxx dan dalam perjalanan saksi sempat dipukul oleh terdakwa mengenai kepala bagian belakang, namun dilerai oleh sdri. xxxxxdengan cara berteriak ”berhenti”. 13. bahwa setelah sampai di xxxxx tersebut saksi melihat sepeda motor honda geneo milik saksi sudah tidak ada, lalu saksi bertanya kepada terdakwa namun justru terdakwa marah-marah kepada saksi, kemudian pada tanggal 09 mei 2023 sekira pukul 11.30 wib saksi pergi ke asrama xxxxx dan kost bersama anak saksi di xxxxxkec. xxxxx karena tidak kuat akibat perbuatan terdakwa yang sering memukul saksi saat marah-marah. 14. bahwa saksi pernah melaporkan atas perbuatan terdakwa tersebut ke xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxlalu terdakwa dipanggil dan diberi nasehat. 15. bahwa selanjutnya dengan adanya sering cekcok mulut tersebut saksi mencurigai jika terdakwa mempunyai hubungan khusus dengan sdri. xxxxx (saksi-6) karena saksi pernah melihat di handphone milik terdakwa ada panggilan masuk dari sdri. xxxxx pada malam hari, dan setiap saksi tanya kepada terdakwa selalu mengelak dengan alasan kordinasi masalah suaminya sdri. xxxxx (xxxxx xxxxx) yang sedang di karyakan di xxxxx. 16. bahwa kemudian saksi pernah curhat kepada ibu xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxtentang perselingkuhan dan terdakwa sering memukul saksi, namun xxxxxtidak percaya dan jika ingin menghadap lagi harus ada bukti, dan untuk membuktikan perselingkuhan terdakwa dengan sdri. xxxxx tersebut saksi menyelidiki sendiri dengan cara setiap terdakwa keluar asrama xxxxx dan sdri. xxxxx keluar rumah di xxxxxkec. xxxxx. 17. bahwa pada tanggal 31 mei 2023 sekira pukul 10.30 wib, saksi pernah melihat terdakwa menjemput sdri. xxxxx di rumahnya dengan menggunakan mobil honda direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 mobilio warna putih ke xxxxxxxxxx lalu menuju jalan lingkar selatan (jls) kab. xxxxx. 18. bahwa kemudian pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023, sekira pukul 15.30 wib, saksi bertemu dengan sdri. xxxxx di salon ‘’xxxxx’’ xxxxxxxxxx, kemudian saksi menunggu sdri. xxxxx keluar dari salon “xxxxx”, setelah sdri. xxxxx selesai dari salon pada pukul 18.00 wib, lalu saksi dengan menggunakan sepeda motor yamaha aerox nopol m 4444 mi mengikuti dari belakang dan ternyata sdri. xxxxx menuju xxxxxjl. xxxxx, kec. xxxxx, kab. xxxxx, dan setelah sdri. xxxxx memesan kamar kemudian sdri. xxxxx keluar xxxxx. 19. bahwa pada sekira pukul 21.40 wib, sdri. xxxxx datang lagi ke xxxxxdengan menggunakan baju gamis dan masuk kamar xxxxx, lalu pada pukul 22.40 wib datang terdakwa ke xxxxxdengan menggunakan sepeda motor dinas honda megapro nomil 15480-v dan langsung masuk ke kamar xxxxxxxxxxxxxxx. 20. bahwa selanjutnya pada sekira pukul 23.00 wib, saksi pulang menjemput anak a.n. sdri xxxxxuntuk menemani saksi, lalu saksi dan sdri. xxxxxpergi ke rumah xxxxx/xxxxx untuk melaporkan hal tersebut namun saat itu kasdim tidak ada di tempat. 21. bahwa selanjutnya saksi kembali ke xxxxxdan menghubungi xxxxx/xxxxx tetapi tidak diangkat lalu menghubungi xxxxx kota xxxxx(saksi-3) namun hp tidak aktif, kemudian saksi menghubungi istri saksi-3 dan diangkat teleponnya lalu istrinya saksi-3 menyampaikan jika xxxxxsedang keluar, selanjutnya terakhir saksi menelpon istrinya xxxxxdan diterima oleh xxxxx, lalu saksi menceritakan hal tersebut dan disarankan agar saksi untuk laporan ke piket xxxxx yang menyampaikan jika terdakwa dengan sdri. xxxxx sedang berada di dalam kamar xxxxxxxxxxsupaya saksi minta pendampingan dari anggota xxxxx untuk melakukan penggerebek terdakwa dan sdri. xxxxx. 22. bahwa pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.30 wib, saksi menghubungi provost xxxxx an. xxxxx(saksi-5) dan saksi-5 tiba di xxxxxsekira pukul 00.54 wib lalu di susul oleh xxxxxdan xxxxx(saksi-4), dan saat itu saksi disuruh kembali ke rumah oleh xxxxxdengan mengatakan “sampean kembali pulang saja bu, biar masalah ini saya yang menyelesaikan”, namun saksi menolak pulang dan xxxxxberkata lagi “maunya ibu bagaimana”, dan saksi jawab ”saya ingin menggerebek sendiri pak”, kemudian xxxxxmenjawab ”silahkan tapi jangan sampai ada keributan bu. 23. bahwa pada sekira pukul 01.10 wib, saksi didampingi oleh xxxxx, xxxxxdan xxxxxmendatangi kamar xxxxxdan menggedor-gedor pintu kamar xxxxxsetelah pintu terbuka saksi melihat ada yang mengintip lalu xxxxxbertanya ”siapa itu”, kemudian pintu kamar dibuka oleh sdri. xxxxx yang saat itu dalam keadaan telanjang bulat sambil sembunyi di belakang pintu dengan memegang kain menutupi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dada dan kemaluannya, sedangkan terdakwa berada di depan kamar mandi sedang memakai celana lalu masuk ke kamar mandi. 24. bahwa melihat hal tersebut, selanjutnya saksi langsung masuk ke dalam kamar hotel sambil teriak-teriak “kamu lonte, kamu lonte” sambil saksi menarik kain yang di pegang oleh sdri. xxxxx untuk menutupi bagian dada dan kemaluannya, namun tindakan saksi tersebut dilerai oleh xxxxxdengan cara tangan saksi ditarik dan dibawa ke luar kamar hotel. 25. bahwa setelah selesai memakai celananya, lalu terdakwa pergi keluar dari kamar hotel dan dikejar oleh saksi sambil mengatakan ‘‘kenapa kamu tega lakukan ini’’, ternyata selama ini kamu selingkuh’’, lalu terdakwa menjawab ‘’ia karena kamu tidak pulang ke rumah, kemana saja kamu selama ini ?‘’, kemudian terdakwa pergi dengan sepeda motor meninggalkan saksi, selanjutnya saksi di bawa oleh xxxxxke rumahnya di xxxxxkec. xxxxx, kab. xxxxx untuk dipertemukan dengan terdakwa. 26. bahwa setelah kejadian tersebut sekira pukul 02.30 wib, terdakwa datang ke rumah xxxxxlalu maminta maaf atas kejadian tersebut kepada saksi, akan tetapi saksi tidak mau memaafkan karena terlalu menyakitkan hati, dan hal tersebut disaksikan oleh xxxxxxxxxx (saksi-7), xxxxx(saksi-4) dan sdri. xxxxx(saksi-2). 27. bahwa setiap sering cekcok mulut dan terdakwa mengajak cerai lalu saksi jawab silahkan terdakwa malah mengancam dengan celurit sambil berkata kalau berani keluar rumah, akan saya bunuh dengan celurit sambil mengacungkan celurit di depan saksi hingga permasalahan ini antara saksi dengan terdakwa sudah 2 (dua) kali memperbarui nikah yang pertama pada tahun 2021 di rumah xxxxxxxxxx dan yang kedua pada tahun 2022 di xxxxxkab. xxxxx. 28. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut saksi menuntut supaya terdakwa diproses sesuai dengan hukum yang berlaku, dan saksi tidak ingin melanjutkan rumah tangga dengan terdakwa dan menginginkan perceraian karena saksi takut dan trauma dengan perbuatan yang telah terdakwa lakukan kepada saksi selama ini. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian lainnya, adapun yang disangkal terdakwa sebagai berikut : 1. tidak benar saksi-1 hanya pegang 1 (satu) atm terdakwa, yang benar dua-duannya atm terdakwa dipegang oleh saksi-1 selama 2 (dua) tahun. 2. tidak benar saksi-1 hanya 1 (satu) kali ketemuan dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx, yang benar sering kali karena hal itu terdakwa ketahui dari adik saksi-1. 3. tidak benar terdakwa sering minta hubungan badan dengan saksi-1, sebab saksi-1 kalau jam 7 malam saksi-1 sudah tidur. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 4. tidak benar terdakwa mengancam saksi-1 pakai celurit untuk dibunuh, yang benar terdakwa hanya mengancam saksi-1 kalau pergi dari rumah maka pakaian yang saksi-1 bawa akan terdakwa rusak pakai celurit. 5. tidak benar terdakwa pernah berulang kali (3 sampai 4 kali) menempeleng saksi-1 pada saat takbiran lebaran idul fitri 2023, yang benar saat itu terdakwa hanya menempeleng saksi-1 hanya 1 (satu) kali saja. 6. tidak benar terdakwa pernah menyekap saksi-1 selama 2 (dua) hari didalam rumah dan dikunci, yang benar saat itu pintu rumah tidak dikunci oleh terdakwa. 7. tidak benar motor saksi-1 dipinjamkan dan dipakai oleh saksi-6 (sdri. xxxxx), yang benar motor tersebut dipakai oleh xxxxxteman terdakwa. 8. tidak benar rasa curiga dan cemburu terdakwa terhadap saksi-1 berlebihan. 9. tidak benar di depan kamar xxxxxxxxxxada kursi yang dipakai oleh saksi-1 menunggu terdakwa dan saksi-6 saat itu. 10. tidak benar terdakwa pulang selalu mulut terdakwa bau minuman keras, karena terdakwa tidak suka minum-minuman keras. 11. tidak benar terdakwa punya hutang kepada kapolsek xxxxx, karena terdakwa sungkan sebab terdakwa juga termasuk anggota porkopimcam. 12. tidak benar sdri. xxxxx (saksi-6) pada saat penggerebekan tidak mengenakan pakaian sama sekali, yang benar saksi-6 saat itu pakai handuk. 13. tidak benar saat penggerebekan, posisi terdakwa sedang berusaha pakai celana panjang di dalam kamar mandi, yang benar saat itu terdakwa mengintip dari dalam kamar mandi dan menggunakan pakaian lengkap mau ambil jaket terdakwa. atas sangkalan terdakwa tersebut, setelah dikonprontir langsung kepada saksi-1, saksi-1 menanggapinya sebagai berikut : 1. sangkalan terdakwa angka 1, saksi-1 membenarkan sangkalan terdakwa tersebut tetapi hal itu hanya 2 (dua) bulan saja dan bukan 2 (dua) tahun. 2. sangkalan terdakwa angka 2 sampai dengan angka 13, saksi-1 tetap pada keterangannya. saksi-2 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : - xxxxx - xxxxxxxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan juli 2022 dalam hubungan sebagai ayah tiri setelah menikah dengan ibu kandung saksi a.n. sdri. xxxxx (saksi-1). 2. bahwa saksi tidak kenal dengan sdri. xxxxx (saksi-6) isteri dari xxxxx xxxxx anggota xxxxx dan juga tidak ada hubungan keluarga. 3. bahwa setelah terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx, awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 baik-baik saja dan harmonis, namun pada tahun 2022 setelah terdakwa pulang dari bogor rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai terjadi cekcok antara terdakwa dengan sdri. xxxxx dan terdakwa sering marah-marah tidak jelas dan sering memukul dan mengancam sdri. xxxxx dengan menggunakan celurit. 4. bahwa pada bulan februari 2023 saat sdri. xxxxx bersama saksi akan pulang ke xxxxx namun dilarang oleh terdakwa sehingga terjadi cekcok mulut antara terdakwa dengan sdri. xxxxx hingga pintu rumah depan dikunci dari dalam lalu terdakwa sambil membawa sebuah celurit dengan mengancam akan membunuh sdri. xxxxx jika pulang ke xxxxx, dan kejadian tersebut membuat saksi dan sdri. xxxxx merasa trauma dan takut terhadap terdakwa. 5. bahwa pada tanggal 20 april 2023, saat saksi bersama sdri. xxxxx dan terdakwa pulang ke kab. xxxxx dengan menggunakan mobil, terdakwa memukul sdri. xxxxx lalu saksi melerai dengan memegang tangan terdakwa kejadian tersebut terulang pada tanggal 08 mei 2023 sekira pukul 15.15 wib saksi melihat terdakwa memukul sdri. xxxxx dan saksi melerai sambil teriak berkata “berhenti”. 6. bahwa masih dalam bulan mei 2023 setelah lebaran idul fitri saat sdri. xxxxx tiba di asrama xxxxx dan melihat sepeda motornya tidak ada lalu sdri. xxxxx menanyakan hal tersebut kepada terdakwa dan menyampai-kan jika sepeda motornya telah digadai kepada temannya hingga terjadi cekcok mulut antara sdri. xxxxx dengan terdakwa, kemudian terdakwa dengan emosi menempeleng sdri. xxxxx sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian pipi sebelah kiri, akibat perbuatan tersebut saksi dengan sdri. xxxxx akhirnya keluar dari asrama xxxxx dan xxxxxxxxxx. 7. bahwa pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 23.00 wib, saat saksi di xxxxxxxxxx dijemput oleh ibu saksi a.n. sdri. xxxxx dengan mengatakan “ayo cin temani mama jemput papa di hotel”, lalu dengan menggunakan sepada motor saksi dengan sdri. xxxxx pergi ke xxxxxjl. xxxxxxxxxx, dan setibanya di xxxxxsaksi masuk dan duduk di depan kamar xxxxx, sedangkan sdri. xxxxx menghubungi xxxxx kota xxxxx(saksi-3) namun tidak aktif, kemudian menghubungi istri xxxxxdan diangkat telponnya tetapi saat itu istri xxxxxmengatakan kalau xxxxxsedang keluar, lalu terakhir saksi-1 menelpon istri xxxxxdan diterima oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 xxxxx, lalu saksi-1 menceritakan permasalahannya dan disarankan untuk laporan ke piket xxxxx jika sdri. xxxxx sedang berada di xxxxxmau minta pendampingan untuk menggerebek terdakwa yang sedang berada di dalam kamar hotel dengan sdri. nulhayati. 8. bahwa pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.54 wib, datang provost xxxxx xxxxx di susul oleh xxxxxdan xxxxxanggota xxxxx/xxxxx, lalu xxxxxmenyampaikan kepada sdri. xxxxx dengan mengatakan “sampean kembali pulang saja bu, biar masalah ini saya yang menyelesaikan”, akan tetapi sdri. xxxxx tidak mau pulang dan xxxxxberkata “maunya ibu bagaimana”, lalu dijawab oleh sdri. xxxxx “saya ingin menggerebek sendiri pak”, dan dijawab oleh xxxxx”silahkan, tapi jangan sampai ada keributan bu”. 9. bahwa selanjutnya pada pukul 01.10 wib, sdri. xxxxx (saksi-1) didampingi oleh xxxxx(saksi-3), xxxxx(saksi-4) dan xxxxx(saksi-5) mendatangi kamar xxxxxdan menggedor-gedor pintu kamar xxxxxxxxxx, lalu pintu kamar tersebut dibuka oleh sdri. xxxxx (saksi-6) yang bersembunyi di belakang pintu kamar dengan lampu remang-remang dan sdri. xxxxx saat itu dalam keadaan tidak memakai baju, dan saat itu saksi juga sempat melihat terdakwa ada di dalam kamar xxxxxxxxxxsedang mengenakan celana panjangnya. 10. bahwa pada saat kejadian penggerebekan terdakwa dengan sdri. xxxxx di dalam xxxxxkamar xxxxxtersebut, saksi sempat merekam atau memvideokan dengan menggunakan handphone milik saksi yang disuruh oleh sdri. xxxxx untuk dijadikan sebagai bukti ke komandan satuan namun hasilnya tidak maksimal karena gelap. 11. bahwa kemudian saat itu saksi bersama ibu saksi (sdri. xxxxx) dibawa oleh xxxxxke rumahnya di xxxxxkab.xxxxx untuk istirahat, lalu xxxxxmenghubungi terdakwa supaya datang ke rumahnya, dan pada pukul 02.30 wib terdakwa datang untuk meminta maaf kepada sdri. xxxxx, namun sdri. xxxxx tidak mau memaafkan karena perbuatan terdakwa saat itu terlalu menyakitkan hatinya. 12. bahwa sebelumnya saksi tidak pernah mendengar dan melihat antara terdakwa dengan sdri. xxxxx berduaan atau jalan bersama layaknya orang berpacaran. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian lainnya, adapun yang disangkal terdakwa sebagai berikut : 1. tidak benar terdakwa pernah memukul saksi-1 di mobil. 2. tidak benar terdakwa saat penggerebekan sedang akan pakai mengenakan celana panjang terdakwa. 3. tidak benar di depan kamar 306 ada kursinya. atas sangkalan terdakwa tersebut, setelah dikonprontir kepada saksi-2 langsung, saksi-2 menyatakan tetap pada keterangannya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 saksi-3 : nama lengkap : xxxxx. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx. xxxxx. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tahun 2018 di xxxxx dalam hubungan antara atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga, dan saksi juga kenal dengan sdri. xxxxx (saksi-6) sebagai anggota persit yang merupakan isteri dari xxxxx xxxxxanggota xxxxx, namun juga tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 23.00 wib, isteri saksi dihubungi oleh sdri. xxxxx (saksi-1) yang memberitahu jika saksi-1 saat itu sedang berada di xxxxxdi jl. xxxxxuntuk minta pendamping melakukan penggerebekan terhadap terdakwa di kamar xxxxx bersama dengan sdri. xxxxx, lalu isteri saksi membangunkan saksi dan memberitahukan hal tersebut. 3. bahwa setelah mengetahui hal tersebut selanjutnya pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 01.10 wib, saksi menuju xxxxxdan ternyata di sana sudah ada sdri. xxxxx bersama anaknya a.n. sdri. xxxxxdi depan xxxxx, lalu saksi mendatangi mereka dan bertanya ”ngapain ada di sini?, kalau bisa kamu pulang saja, biar saya yang menyelesaikan”, namun saat itu sdri. xxxxx menjawab ”tidak mau pak”, lalu saksi bertanya ”maunya ibu bagaimana”, dan dijawab sdri. xxxxx ”saya ingin menggerebek sendiri pak”, lalu saksi menjawab ”silahkan tapi jangan sampai ada keributan bu”. 4. bahwa selanjutnya sdri. xxxxx dengan didampingi oleh saksi, xxxxx(saksi-4) dan xxxxx(saksi-5) mendatangi kamar xxxxx, lalu sdri. xxxxx menggedor-gedor pintu kamar xxxxxxxxxx, dan dari dalam kamar hotel saksi mendengar ada yang mengatakan ”siapa itu”, kemudian pintu kamar dibuka oleh sdri. xxxxx dan saat itu saksi melihat dari dalam kamar hotel ada terdakwa, dan saksi tidak melihat apakah sdri. xxxxx saat itu dalam kondisi berpakaian atau tidak, sebab posisi sdri. xxxxx berada dibalik pintu jadi saksi tidak begitu jelas melihat apalagi saat itu lampu kamar dalam kondisi dimatikan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 5. bahwa setelah pintu kamar dibuka oleh sdri. xxxxx, saksi melihat sdri. xxxxx berteriak-teriak dengan mengatakan “lonte kamu”, dan menjambak rambut sdri. xxxxx yang sedang bersembunyi di belakang pintu kamar hotel, dan saat itu saksi melihat terdakwa masuk ke kamar mandi, kemudian saksi melerai sdri. xxxxx sambil saksi berteriak memanggil terdakwa dengan mengatakan “xxxxx kamu keluar”. 6. bahwa mendengar teriakan saksi memangil terdakwa, lalu terdakwa keluar dari kamar mandi dan langsung pergi meninggalkan kamar hotel, dan dikejar oleh sdri. xxxxx, kemudian saat itu terjadi keributan antara terdakwa dengan sdri. xxxxx, lalu terdakwa dan sdri. xxxxx dilerai oleh xxxxx. 7. bahwa kemudian saksi memerintahkan terdakwa supaya pulang ke asrama xxxxx dan saksi membawa sdri. xxxxx beserta sdri. xxxxxjuga membawa pulang ke xxxxx, namun sdri. xxxxx tidak mau karena takut kepada terdakwa, selanjutnya saksi membawa sdri. xxxxx ke rumah di xxxxx, kemudian saksi melaporkan kejadian tersebut kepada xxxxx/xxxxx. 8. bahwa kemudian pada pukul 02.00 wib xxxxxxxxxx (saksi-7) bersama terdakwa datang ke rumah saksi dengan maksud ingin damai dengan sdri. xxxxx, kemudian saksi berusaha untuk mendamaikan terdakwa dengan sdri. xxxxx, dan terdakwa menyadari kesalahannya dan langsung meminta maaf kepada sdri. xxxxx sambil menjulurkan tangannya akan tetapi sdri. xxxxx tidak mau dan menolaknya. 9. bahwa pada sekira pukul 07.00 wib, saksi melaporkan kejadian tersebut kepada xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxtentang penggerebekan di xxxxxoleh sdri. xxxxx dan petunjuk xxxxx/xxxxx agar disampaikan ke dan unit xxxxx/xxxxx untuk segera membuat laporan kronologisnya. 10. bahwa saksi tidak pernah melihat dan mendengar terdakwa dengan sdri. xxxxx mempunyai hubungan khusus serta tidak mengetahui kalau terdakwa dan sdri. xxxxx jalan berdua layaknya orang berpacaran. 11. bahwa saksi mengetahui tentang adanya larangan bagi prajurit tni dan bila dilanggar akan mendapatkan sangksi yang tegas pemecatan yaitu apabila melakukan perbuatan tercela yaitu asusila dan perbuatan zina dengan sesama keluarga besar tni (kbt). atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4 : nama lengkap : xxxxx. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx/xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2022 di xxxxx dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga, dan saksi juga kenal dengan sdri. xxxxx sejak tahun 2011 di xxxxx, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.30 wib, saksi ditelpon oleh xxxxx xxxxx (saksi-7) supaya datang ke xxxxx, kemudian saksi menuju xxxxxdan menemui karyawan xxxxxlalu saksi bertanya kepada karyawan hotel dengan mengatakan “apakah ada anggota tni bermalam di hotel”, dan dijawab “saya tidak tahu pak”. 3. bahwa saat saksi masih di hotel tersebut, beberapa menit kemudian datang xxxxx(saksi-3) dengan mengendarai mobil sedan warna hitam, kemudian xxxxxmenghampiri saksi dan bertanya “ada di kamar nomor berapa”, lalu saksi jawab “siap saya tidak tahu”. 4. bahwa selanjutnya xxxxxmasuk ke dalam hotel, sementara saksi mengambil sepeda motor yang ada di pinggir jalan untuk di masukkan ke depan halaman xxxxxtepatnya di pos karyawan hotel. 5. bahwa beberapa menit kemudian saat saksi di pos karyawan tiba-tiba ada teriakan seorang perempuan yang tidak begitu jauh dari pos karyawan, lalu saksi menghampiri dan ternyata teriakan tersebut berasal dari sdri. xxxxx (saksi-1) bersama anaknya sdri. xxxxx(saksi-2) yang berada di dalam kamar xxxxxuntuk berusaha masuk ke dalam kamar tetapi di hadang oleh xxxxxoleh karena saksi melihat xxxxxsaat itu kewalahan, maka saksi ikut membantu untuk melerai sdri. xxxxx dan membawa keluar dari pintu kamar xxxxxtersebut. 6. bahwa kemudian saksi melihat terdakwa keluar dari kamar di xxxxx, kemudian sdri. xxxxx dibawa oleh xxxxxke rumahnya xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx dan saksi dibantu oleh xxxxxmasuk ke dalam kamar xxxxxkarena pintu kamar di kunci dari dalam, kemudian pintu kamar disuruh buka, setelah pintu kamar dibuka, saksi menyalakan lampu dan melihat sdri. xxxxx dalam kondisi pakai kerudung warna kuning tua dan tidak berbusana, namun badannya ditutupi dengan handuk warna putih. 7. bahwa kemudian oleh xxxxx xxxxx, sdri. xxxxx dimintai ktp dan saksi foto untuk bukti ke kesatuan saja, setelah itu saksi keluar dari dalam kamar dan pintu kamar hotel dikunci dari luar, sedangkan sdri. xxxxx masih ada di dalam kamar xxxxxxxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 8. bahwa selanjutnya saksi menuju ke rumah xxxxxdan melihat sudah ada xxxxx xxxxx (xxxxx), lalu saksi mohon petunjuk kepada xxxxx xxxxx, dengan mengatakan “mohon ijin dan, mohon petunjuk terkait ny. xxxxx (istri xxxxx xxxxx) yang masih ada di hotel kamar xxxxx”, dan di jawab oleh xxxxx xxxxx “suruh pulang”, kemudian saksi memerintahkan xxxxx(saksi-5) membuka pintu kamar xxxxx dan menyuruh pulang ke rumahnya, setelah itu saksi pulang ke rumah saksi juga. 9. bahwa saksi tidak pernah mengetahui terdakwa dengan sdri. xxxxx mempunyau hubungan khusus atau pacarana serta tidak pernah mendengar jika mereka pernah jalan bareng berdua layaknya orang berpacaran. 10. bahwa saksi mengetahui tentang adanya larangan dan bila dilanggar akan mendapatkan sangksi yang tegas pemecatan apabila melakukan perbuatan tercela yaitu asusila dan perbuatan zina dengan sesama keluarga besar tni (kbt). atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-5 : nama lengkap : xxxxx. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx.xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2020 di xxxxx dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga, dan saksi juga kenal dengan sdri. xxxxx (saksi-6) sebagai ibu persit xxxxx yang merupakan isteri dari xxxxx xxxxxyang saat ini sedang di karyakan menjadi xxxxx di perusahaan kelapa sawit di xxxxx selatan, namun antara saksi dengan saksi-6 juga tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.20 wib, saksi di telepon oleh xxxxx. xxxxx xxxxx xxxxxdiperintahkan untuk ke xxxxxdengan mengatakan “segera ke xxxxxnanti istrinya pak xxxxx marah-marah disana, kamu dimana” dan saksi jawab “di rumah dan”, lalu xxxxxmengatakan “danrunya tidak bisa dihubungi sekarang juga kamu ke xxxxx”. 3. bahwa kemudian pada sekira pukul 00.25 wib xxxxx xxxxx (dan unit xxxxx xxxxx) menelpon saksi juga untuk segera ke xxxxxdengan mengatakan ’’sekarang juga ke xxxxxbang, istrinya pak xxxxx nanti marah-marah”. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 4. bahwa selanjutnya pada sekira pukul 00.30 wib, saksi dengan berpakaian dinas loreng dan menggunakan sepeda motor berangkat ke xxxxx, dan setelah saksi sampai di xxxxx, saksi melihat sudah ada sdri. xxxxx bersama anaknya di depan kamar xxxxxxxxxx. 5. bahwa kemudian saksi ditelpon oleh xxxxx. xxxxx dengan mengatakan “ada dimana dan ini tidak ada orang”, lalu saksi telpon xxxxx xxxxx dan menyampaikan jika saksi sudah berada di xxxxxdan minta petunjuk, lalu xxxxx xxxxx menyuruh saksi menunggu xxxxx, sambil menunggu saksi keluar menuju rumah xxxxxselaku xxxxxxxxxx xxxxx, kemudian saksi mengajak xxxxxke xxxxx. 6. bahwa sekira pukul 01.15 wib saksi sampai di xxxxxdan disana saksi melihat sudah terjadi keributan antara sdri. xxxxx dengan terdakwa di luar kamar xxxxx, lalu sdri. xxxxx dipegang dan diamankan oleh xxxxxdan di bawa ke rumahnya. 7. bahwa setelah keadaan membaik saksi diajak oleh xxxxx xxxxx untuk memeriksa kamar xxxxxxxxxxdan meminta ktp milik sdri. xxxxx, lalu mengamankan sdri. xxxxx dengan cara kamar hotel di kunci dari luar oleh xxxxx xxxxx, lalu saksi pulang dan bertemu dengan xxxxx xxxxx dan diperintahkan untuk pulang. 8. bahwa setelah sesampainya di depan rumah xxxxx xxxxxkec. xxxxx, kab, xxxxx saksi menyerahkan kunci kamar dan bertemu dengan xxxxxdan mengajak kembali ke xxxxxuntuk membuka kamar xxxxxxxxxx, dan setelah sampai di xxxxxdan membuka kamar xxxxx, saksi melihat sdri. xxxxx sedang duduk di kasur menggunakan kerudung warna kuning tidak memakai baju hanya ditutupi handuk warna hijau sambil memegangi bantal dan menunduk, lalu saksi menyuruh sdri. xxxxx untuk memakai baju dan pulang ke rumahnya. 9. bahwa saksi tidak pernah mengetahui terdakwa dengan sdri. xxxxx mempunyai hubungan khusus atau pacaran serta tidak pernah mendengar jika mereka pernah jalan bareng berdua layaknya orang berpacaran. 10. bahwa saksi mengetahui tentang adanya larangan dan bila dilanggar akan mendapatkan sangksi yang tegas pemecatan apabila melakukan perbuatan tercela yaitu asusila dan perbuatan zina dengan sesama keluarga besar tni (kbt). atas keterangan saksi-5 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-6 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx xxxxx. xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tahun 2019 di xxxxxxxxxxkab. xxxxx, namun antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi menikah dengan xxxxx xxxxxanggota xxxxx di kua xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 22 nopember 1999 dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama bernama xxxxxumur 20 (dua puluh) tahun, yang kedua bernama xxxxxumur 15 (lima belas) tahun. 3. bahwa pada bulan mei 2023, suami saksi (xxxxx xxxxx xxxxx) sedang dikaryakan di xxxxx (koordinator satpam) di perusahaan kelapa sawit xxxxx xxxxx selatan dan saksi tidak ikut suami ke xxxxx dan tetap tinggal di xxxxx bersama anak-anak. 4. bahwa masih dalam bulan mei 2023, terdakwa menelpon saksi untuk dicarikan pinjaman uang untuk membayar hutang, oleh karena terlalu sering menghubungi hingga saksi merasa tidak tega, lalu pada tanggal 22 mei 2023 sekira pukul 13.34 wib saksi memberi pinjaman uang kepada terdakwa dengan cara ditransfer ke rekening terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) dengan janji terdakwa akan dikembalikan 2 (dua) minggu, namun saat jatuh tempo ternyata terdakwa belum mengembalikan uang pinjaman tersebut. 5. bahwa selanjutnya saksi menghubungi xxxxx xxxxx (saksi-7) untuk curhat masalah hutang terdakwa, kepada saksi lalu xxxxx xxxxx berkata “kok dikasih, “nggak mungkin dibayar, xxxxx xxxxx banyak hutangnya”, dan berkata lagi “udah dirayu saja xxxxx xxxxx itu suka sama kamu”. 6. bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 15 juni 2023 sekira pukul 17.30 wib, xxxxx xxxxx menghubungi saksi melalui pesan whatsapp dengan mengatakan ”dak mau sunnah rosul dengan xxxxxxxxxx” dan saksi menjawab “bukan suami saya, mau sunnah rosul”, lalu xxxxxxxxxx menjawab ”ya dirayu lah”, lalu saksi jawab lagi “saya udah pernah ke xxxxxtapi kamar penuh”. 7. bahwa selanjutnya pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 15.00 wib, saksi dihubungi lagi oleh xxxxx xxxxx untuk mengajak perawatan di salon “xxxxx” xxxxxxxxxx, setelah saksi melakukan perawatan namun xxxxx xxxxx tidak datang, kemudian saksi menghubungi xxxxx xxxxx dengan mengatakan “kenapa tidak datang” dan dijawab oleh xxxxx xxxxx “saya lagi sibuk”. 8. bahwa kemudian saksi disuruh oleh xxxxx xxxxx untuk menghubungi dan merayu terdakwa meskipun terdakwa tidak pernah mengutarakan cinta dan sayang kepada saksi dan bahkan terdakwa terbilang kasar saat ngobrol hanya saja saksi kadang-kadang memanggil kata “sayang” kepada terdakwa. 9. bahwa selanjutnya saksi menghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dengan mengatakan “ayo kalau mau ke hotel, xxxxxya” dan terdakwa berkata direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 “saya tidak puya uang” lalu saksi berkata “kalau mau saya yang bayar” dan dijawab oleh terdakwa “terserah, tapi bukan kemauan saya.. ya”. 10. bahwa kemudian isi pesan chett whatsapp tersebut saksi kirim kepada xxxxx xxxxx, lalu pada sekira pukul 19.00 wib saksi memesan kamar di xxxxxkamar xxxxxatas nama saksi setelah pesan kamar sebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) saksi pulang ke rumah di desa baruh, kec. xxxxx, kab. xxxxx untuk ganti baju dan sekira pada pukul 21.10 wib saksi kembali lagi ke xxxxxdan masuk ke kamar xxxxxsambil saksi menghubungi terdakwa menyampaikan jika saksi sudah berada di xxxxxxxxxx. 11. bahwa di dalam kamar xxxxxxxxxxsaksi berniat saksi membuka baju untuk memancing agar nantinya terdakwa mendekatinya, selanjutnya akan difoto untuk dikirim kepada xxxxx xxxxx yang akan diteruskan kepada istri terdakwa (sdri. xxxxx) dengan tujuan agar ancaman saksi tersebut membuat terdakwa membayar hutangnya kepada saksi. 12. bahwa pada sekira pukul 22.40 wib, terdakwa datang dan mengetuk pintu, selanjutnya pintu kamar dibuka dan terdakwa masuk ke dalam kamar xxxxx, lalu saksi dengan terdakwa ngobrol masalah hutang sebesar rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) kapan mau bayar karena saksi akan berangkat ke xxxxx menyusul xxxxx xxxxx xxxxx, tetapi saat itu terdakwa megatakan kalau terdakwa tidak bisa membayar karena belum mempunyai uang sambil saat itu terdakwa main handphone untuk membuat laporan dan supaya jangan diganggu. 13. bahwa saksi dengan terdakwa berada di dalam kamar xxxxxxxxxxtersebut selama lebih 2 (dua) jam dan kami tidak melakukan apa-apa. 14. bahwa kemudian pada tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 01.10 wib, saksi mendengar ada orang gedor-gedor pintu kamar xxxxxxxxxx, selanjutnya saksi membuka pintu kamar hotel dan melihat seorang perempuan dan laki-laki yang sudah ada di depan kamar hotel dan teriak-teriak “kamu lonte” sambil nangis, lalu terdakwa lompat keluar kamar dan pulang meninggalkan saksi di dalam kamar xxxxx. 15. bahwa pada saat dilakukan penggerebekan oleh sdri. xxxxx bersama anggota xxxxx, saksi sedang berada di kasur dalam kondisi tidak memakai baju tetapi masih menggunakan bh dan celana pendek di tutup dengan handuk warna putih, sedangkan terdakwa duduk di atas kasur menggunakan pakaian dan celana panjang. 16. bahwa tujuan saksi selain disuruh oleh xxxxx xxxxx juga ingin menjebak terdakwa dan mengambil foto berdua di dalam kamar hotel untuk diperlihatkan kepada isteri terdakwa agar segera membayar hutang kepada saksi. 17. bahwa setelah kejadian penggerebekan di kamar xxxxxtersebut saksi dikunci dari luar oleh xxxxx, dan pada sekira pukul 02.00 wib pintu kamar dibuka dan saksi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 disuruh pulang oleh xxxxx zainuddi xxxxx xxxxx, lalu saksi pulang dalam keadaan sok dan takut kepada xxxxx xxxxx xxxxx. 18. bahwa sebelumnya tanggal lupa masih dalam bulan juni 2023 sekira pukul 16.00 wib, saksi pernah menghubungi terdakwa dengan berkata ”pak xxxxx ada dimana” dan dijawab oleh terdakwa ”saya ada di rumah”, lalu saksi bertanya”pak xxxxx tolong temuin saya, karena saya gak ada sepeda”, dan atas permintaan saksi tersebut kemudian terdakwa menjemput saksi menuju ke gor xxxxx karena di rumah ada orang dan gak enak takut keluarga saksi tahu. 19. bahwa setelah sampai di gor saksi menanyakan masalah sepeda saksi yang digadaikan oleh terdakwa ke saudara saksi, lalu terdakwa menyampaikan belum bisa menebus karena belum ada uang, dan setelah kurang lebih 15 (lima belas) menit terdakwa mengajak pulang dengan mengantar saksi ke rumah saksi. 20. bahwa masih dalam bulan juni 2023 sekira pukul 19.00 wib, saksi menghubungi terdakwa lagi melalui telpon dengan berkata ”pak xxxxx ada dimana” dan dijawab terdakwa terdakwa ”saya ada di luar, iya sudah nanti saya mau rumahnya”, lalu saksi bertanya ”iya saya gak ada sepeda”. 21. bahwa selajutnya sekira pukul 21.30 wib terdakwa datang menggunakan kendaraan mobil warna hitam menjemput saksi untuk diajak keluar karena di rumah masih ada saudara-saudara lain dan kebetulan terdakwa juga ada perlu ke xxxxx ke rumah temannya untuk menagih uang, karena sudah terlalu malam sampai di xxxxx saksi pulang. 22. bahwa selanjutnya masih dalam bulan juni 2023 sekira pukul 19.00 wib, saksi menghubungi terdakwa melalui telpon dengan berkata ”pak xxxxx ada dimana” di jawab terdakwa ”saya ada di luar, nanti kalau sudah selesai saya mau ke rumahnya”, lalu saksi bertanya ”iya saya mau keluar gak ada sepeda”. 23. bahwa kemudian pada sekira pukul 20.00 terdakwa datang ke rumah menggunakan kendaraan mobil warna putih, mengajak keluar untuk mengobrol di luar menuju jalan lingkaran selatan xxxxx (jls), sambil menanyakan masalah sepeda, karena sepeda akan dipakai anak saksi ke sekolah, dan setelah sampai di perempatan jalan lingkar xxxxx saksi mengajak berhenti untuk makan nasi goreng di dekat xxxxx, dan setelah makan terdakwa dengan saksi pulang. 24. bahwa selama saksi dengan terdakwa jalan tidak pernah melakukan apa-apa hanya ngobrol biasa karena masalah hutang piutang yang belum terdakwa bayar dan kembalikan kepada saksi. 25. bahwa setelah kejadian tersebut hubungan saksi dengan xxxxx xxxxxbaik-baik saja dan tidak ada masalah serta membuat surat pernyataan tidak menuntut atas kejadian tersebut dan permasalahan diserahkan kepada kesatuan xxxxx. 26. bahwa saksi merasa bersalah dan berdosa akibat perbuatan yang saksi lakukan dan saksi merasa dijebak oleh xxxxx xxxxx karena selalu menyuruh saksi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 untuk merayu terdakwa serta semoga permasalahan ini cepat selesai dan saksi mohon maaf kepada keluarga terdakwa karena tidak ada maksud lain untuk melakukan perbuatan tersebut. 27. bahwa saksi selaku anggota persit karena saksi adalah istri dari peltda xxxxx anggota xxxxx mengetahui tentang adanya larangan dan bila dilanggar akan mendapatkan sangksi yang tegas pemecatan apabila melakukan perbuatan tercela yaitu asusila dan perbuatan zina dengan sesama keluarga besar tni (kbt), karena hal tersebut selalu disampaikan dan diberikan penekanan oleh ketua persit saat ada pertemuan anggota persit di xxxxx. atas keterangan saksi-6 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-7 : nama lengkap : xxxxx. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx.xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tahun 2020 di xxxxx dalam hubungan antara atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga, dan saksi juga kenal dengan sdri. xxxxx isteri dari xxxxx xxxxxanggota xxxxx pada tahun 2020, namun juga tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi pernah menerima pesan whatsapp dari sdri. xxxxx yang mengungkapkan perasaannya jika dia suka sama saksi, akan tetapi saksi tidak pernah menanggapinya, dan setiap bertemu sdri. xxxxx selalu curhat dan merayu serta mengajak saksi untuk berhubungan badan karena nafsu jika melihat saksi. 3. bahwa oleh karena sdri. xxxxx sering menghubungi saksi hingga saksi merasa risih dan memblokir nomornya, akan tetapi sdri. xxxxx sering ganti nomor telphone dan terus saja menghubungi saksi. 4. bahwa sdri. xxxxx pernah menghubungi saksi melalui telpon yang meminta bantuan saksi untuk menagih hutang ke terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah), tetapi saat itu saksi menyarankan untuk di tagih sendiri karena saksi tidak mau berurusan dengan sdri. xxxxx. 5. bahwa pada bulan juni 2023 sekira pukul 21.00 wib, sdri. xxxxx mengirim pesan whatsapp kepada saksi untuk mengajak menginap di xxxxxdengan berkata ”ayo bang main, saya yang bayar hotelnya” dan saksi jawab ”nggak mau, ajaklah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 abangmu‘’, lalu sdri. xxxxx mengirimkan foto telanjang menggunakan bh dan celana dalam kepada saksi tanpa kepala tetapi saksi tidak pernah menanggapinya dan foto tersebut langsung saksi dihapus. 6. bahwa saksi juga pernah menegur sdri. xxxxx dengan mengatakan ”ngapain kamu merayu saya terus, kan sudah ada lettu xxxxx, main aja sama dia”, dan dijawab sdri. xxxxx ”dak mau maunya sama kamu, kamu orangnya lembut”, dan saat itu sdri. xxxxx terus merayu saksi terus hingga saksi kesal dan berkata ”ngapain kamu ngayu saya terus, tolong jangan ganggu saya, meskipun ibu telanjang saya tidak akan ngaceng bu”, kemudian saksi memblokir nomor telpon sdri. xxxxx tetapi sdri. xxxxx selalu ganti nomor. 7. bahwa pada hari kamis tanggal 15 juni 2023 sekira pukul 10.30 wib, saksi ditelpon oleh sdri. xxxxx yang menyampaikan jika terdakwa juga belum membayar hutangnya, lalu saksi menyarankan lagi agar sdri. xxxxx merayu terdakwa supaya membayar hutang. 8. bahwa kemudian pada sekira pukul 18.30 wib tanggal 15 juni 2023 sdri. xxxxx mengirim pesan whatsapp kepada saksi dengan berkata ”saya mau ke asrama, nagih hutang”, dan saksi jawab ”ngapain bu” lalu sdri. xxxxx berkata lagi ”saya mau main dengan pak xxxxx di asrama”. 9. bahwa selanjutnya pada sekira pukul 20.00 wib sdri. xxxxx menelpon saksi jika terdakwa mengajak main atau berhubungan badan dengan sdri. xxxxx sambil berkata ”silahkan aja bu asal jangan main di asrama, ajak main di hotel aja”, kemudian saksi lanjut pesan whastsapp dengan berkata ”ajak ke xxxxxaja” dan sdri. xxxxx ”oke siap”, lalu saksi bertanya ”ajak ke hotel semilir, biar saya yang bayar hotelnya” dan sdri. xxxxx menjawab ”hotel penuh bang”, kemudian saksi mengatakan ”temui aja di asrama lewat pintu belakang” dan dijawab sdri.xxxxx ”takutlah abang saya mau keluar rumah sudah malam”. 10. bahwa pada hari jumat tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 14.30 wib, sdri. xxxxx telpon saksi mengajak untuk pergi ke salon xxxxx akan tetapi saksi tidak mau karena masih ada kegiatan di xxxxx. 11. bahwa selanjutnya pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 19.00 wib, sdri. xxxxx mengirim pesan whatsapp berupa foto pintu kamar xxxxxxxxxx, namun saksi tidak membalasnya, kemudian pada sekira pukul 23.00 wib, saat saksi pulang ke rumah di xxxxx ditelpon oleh xxxxxdengan mengatakan “wi, kamu ada dimana” dan saksi jawab “siap saya pulang dan dalam perjalanan ke xxxxx, petunjuk?”, lalu kapen inf xxxxx bertanya “itu istrinya pak xxxxx ada di xxxxx, kayaknya mau ribut”, dan saksi jawab “siap bang”. 12. bahwa kemudian pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.25 wib saksi menghubungi xxxxx zainuddi supaya menuju ke xxxxxsedangkan saksi kembali ke xxxxx, sekira pukul 01.45 wib saksi ditelpon oleh xxxxxdiperintahkan ke direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 rumahnya di xxxxxxxxxx. xxxxx jika dirumahnya sudah ada sdri. xxxxx, dan setelah sampai di rumah sekira pukul 02.00 wib saksi bertemu dengan xxxxx, xxxxx, xxxxx xxxxx dan sdri. xxxxx serta anaknya sdri. xxxxx. 13. bahwa setelah saksi bertemu di rumahnya xxxxxtersebut saksi hanya melihat dan mendengar jika urusan terdakwa mau diselesaikan secara kekeluargaan akan tetapi sdri. xxxxx tidak bersedia dan sekira pukul 03.30 wib terdakwa pulang lalu saksi juga ikut pulang kembali ke asrama xxxxx. 14. bahwa sepengetahuan saksi kehidupan rumah tangga terdakwa dengan sdri. xxxxx informasi dari ibu-ibu persit xxxxx selama ini sering ribut dan berantem di asrama xxxxx, kemudian saksi tidak pernah melihat atau mendengar terdakwa dengan sdri. xxxxx jalan bareng berdua layaknya orang berpacaran. 15. bahwa sebelumnya pada hari sabtu sekira januari 2023 sekitar pukul 15.30 wib, saksi pernah bertemu dengan sdri. xxxxx dan kedua anaknya di desa xxxxx, kab. xxxxx, lalu sdri. xxxxx menumpang mobil saksi untuk pulang ke rumahnya di xxxxx, oleh karena satu tujuan ke kab. xxxxx akhirnya saksi mempersilahkan sdri. xxxxx dan anaknya (sdri. xxxxx) untuk menumpang dan sdri. xxxxx duduk di jok belakang bersama anaknya, kemudian saksi mengantar sdri. xxxxx sampai rumah dan saksi menyuruh sdri. xxxxx supaya menghubungi terdakwa jika telah numpang kendaraan saksi dan sdri. xxxxx menjawab ’’nanti saya telepon’’. 16. bahwa selanjutnya pada hari minggu tanggal (lupa) bulan januari 2023 sekira pukul 18.30 wib, saksi di telpon oleh terdakwa agar menemuinya di rumah mertua di alamat xxxxx, kab, xxxxx, selanjutnya saksi datang menemui terdakwa dan berkata ‘’kamu ngantar istri saya‘’, dan saksi jawab ‘’istrimu numpang ketemu di ds. xxxxx xxxxx karena satu tujuan ke kab. xxxxx’’, kemudian saksi minta maaf jika bersalah lalu terdakwa memukul saksi mengenai pada bagian kepala sebanyak 1 (satu) kali, lalu saksi minta maaf sekali lagi kepada terdakwa dan saksi langsung pulang. 17. bahwa sdri. xxxxx menumpang mobil milik saksi kemanusiaan saja dan saat itu anaknya yang paling kecil umur sekitar 4 (empat) tahun sedang sakit dan muntah-muntah saat naik bus dan turun di ds xxxxx kab. xxxxx, dan saksi tidak mempunyai hubungan khusus dengan sdri. xxxxx dan sebelumnya juga dengan tidak sengaja saksi pernah bertemu dengan sdri. xxxxx bersama adiknya xxxxx bersama anaknya, xxxxx, dan xxxxxbersama istrinya saat peresmian alun-alun kab. xxxxx. 18. bahwa saksi pernah datang ke rumah sakit xxxxxpada hari tanggal (lupa) bulan januari 2023 sekira pukul 20.30 wib, saat orangtua sdri. xxxxx sedang di rawat karena sdri. xxxxx menelpon saksi jika sedang cekcok dengan terdakwa dan di pukul sampai pingsan, karena takut terjadi sesuatu maka saksi menyusul ke rumah sakit xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 19. bahwa saksi mengetahui tentang adanya larangan dan bila dilanggar akan mendapatkan sangksi yang tegas pemecatan apabila melakukan perbuatan tercela yaitu asusila dan perbuatan zina dengan sesama keluarga besar tni (kbt). atas keterangan saksi-7 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-8 : nama lengkap : xxxxx. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx/xxxxx. kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2018 dalam hubungan antara atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.45 wib, saat saksi sedang istirahat di rumah di jemput oleh xxxxxuntuk diajak ke xxxxxxxxxx dengan mengatakan ‘’ru’’ ayo ke xxxxxada pak xxxxx dan bu xxxxx di dalam kamar dan ada istrinya pak xxxxx di luar kamar xxxxx”, lalu saksi jawab “ok..! din saya pakai baju kamu berangkat duluan”. 3. bahwa selanjutnya xxxxxberangkat duluan menuju xxxxx, dan pada sekira pukul 01.15 wib saksi menyusul xxxxx xxxxx, dan setelah sampai di xxxxx, saksi melihat sudah ada xxxxx(saksi-4) dan xxxxx(saksi-3), kemudian xxxxxmembawa sdri. xxxxx bersama anaknya yang bernama sdri. xxxxxdengan mengunakan mobil warna hitam, lalu saksi disuruh oleh xxxxxuntuk membawa sepeda motor honda scopy milik sdri. xxxxx ke rumah xxxxxdi xxxxx, kec. xxxxx, kabupaten xxxxx. 4. bahwa setelah saksi sampai di rumah xxxxx xxxxx, lalu saksi menyerahkan kunci sepeda motor kepada xxxxxdan saksi melihat baju warna hitam kembang-kembang di bak depan sepeda motor sdri. xxxxx, kemudian saksi bertanya kepada xxxxx“ini baju milik siapa dan”, dan dijawab oleh xxxxx xxxxx dengan mengatakan “milik bu xxxxx”, lalu saksi bertanya “petunjuk dan” dan dijawab “antar ke xxxxxdan bu xxxxx, dan suruh bu xxxxx pulang ke rumahnya”. 5. bahwa pada sekira pukul 01.30 wib datang xxxxx xxxxx dan xxxxxke rumah xxxxx xxxxx, kemudian xxxxxmenyerahkan kunci kamar xxxxxxxxxxkepada saksi lalu saksi dan xxxxxberboncengan menuju xxxxxsambil membawa baju milik sdri. xxxxx, dan setelah tiba di hotel saksi menuju ke dalam kamar dan melihat sdri. xxxxx duduk di atas kasur menggunakan kerudung warna kuning tidak memakai baju direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 hanya ditutupi handuk warna putih, lalu saksi meletakkan baju di atas kasur untuk dipakai dan lampu saksi nyalakan, setelah baju dipakai oleh sdri. xxxxx, lalu saksi menyuruh sdri. xxxxx untuk pulang ke rumahnya. 6. bahwa saksi tidak pernah melihat atau mendengar jika terdakwa dengan sdri. xxxxx jalan bareng berdua layaknya orang berpacaran, dan saksi tidak mengetahui permasalahan dalam rumah tangga antara terdakwa dengan sdri. xxxxx yang tinggal di dalam asrama xxxxx. 7. bahwa saksi mengetahui tentang adanya larangan dan bila dilanggar akan mendapatkan sangksi yang tegas pemecatan apabila melakukan perbuatan tercela yaitu asusila dan perbuatan zina dengan sesama keluarga besar tni (kbt). atas keterangan saksi-8 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-9 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx. xxxxx. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi bekerja di xxxxxsejak bulan september 2015 hingga sekarang dengan tugas sebagai penerima tamu (resepsionis) di xxxxxdan di dalam hotel terdapat cctv yang terpasang secara online 1x24 jam. 3. bahwa prosedur setiap ada tamu yang menyewa kamar di xxxxxadalah harus menyerahkan ktp aslinya ke bagian penerima tamu (recepsionis), jika suami istri harus bisa menunjukkan buku nikahnya, setelah penyewa mengisi buku tamu selanjutnya penyewa diberi kunci kamar. 4. bahwa pada hari jumat tanggal 16 juni 2023 sekitar pukul 19.00 wib sdri. xxxxx pernah menyewa kamar di xxxxxxxxxxdengan menunjukkan ktp aslinya dan sudah mengisi buku tamu yang ada di meja penjaga xxxxx(resepsionis), dan penjaga xxxxx(resepsionis) mencatat di buku laporan harian xxxxx dan menyimpan foto copy ktp-nya, selanjutnya ktp aslinya di kembalikan setelah pembayaran (pelunasan) sewa xxxxx, dan sdri. xxxxx sudah membayar sebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah). 5. bahwa pada sekira pukul 01.15 wib, saat saksi berada di lobi (penerima tamu) tiba-tiba ada teriakan dari kamar xxxxx, lalu saksi lari menuju kamar xxxxx, dan setelah sampai saksi melihat perempuan di luar kamar teriak-teriak sambil berkata direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 “kamu lonte, ngambil laki orang” dan menarik kain yang di pegang oleh perempuan yang di dalam kamar xxxxx, selanjutnya datang 3 (tiga) anggota xxxxx langsung melerai dan membawa perempuan yang di luar kamar xxxxxbersama anaknya keluar dari xxxxx, kurang lebih 15 (lima belas) menit tiba-tiba ada anggota dari tni menyuruh perempuan yang di dalam kamar chek out supaya tidak mengganggu tamu yang lain. 6. bahwa di xxxxxterdapat 3 (tiga) jenis kamar yang memiliki pasilitas yang berbeda, yang pertama kelas ekonomi hanya pakai kipas angin dengan harga rp.75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) permalam, kelas standar pakai ac dan tv dengan harga rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) permalam dan kelas vip pakai ac, tv serta pasilitas yang lebih dari kelas standar dengan harga rp.300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) permalam. 7. bahwa untuk kamar yang disewa oleh sdri. xxxxx itu kelas standar kamar xxxxxdengan pasilitas ac dan tv, selain itu dari masing-masing kamar di depannya terdapat 2 (dua) buah kursi tunggu. 8. bahwa setelah terjadinya keributan malam itu saksi sempat mengecek ke dalam kamar untuk memastikan apakah ada barang-barang yang rusak atau hilang, dan saat itu saksi melihat kondisi tempat tidur masih sedikit rapi tetapi sudah dipakai. atas keterangan saksi-9 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa selain saksi yang ada di bap polisi militer, mejelis hakim memberikan kesempatan baik kepada penasihat hukum, terdakwa dan juga oditur militer untuk menghadirkan saksi tambahan guna mendukung keterbuktian unsur-unsur dakwaan oditur militer, untuk itu di dalam persidangan penasihat hukum menghadirkan 6 (enam) orang saksi tambahan, mengenai perbuatan menghadirkan saksi secara serta merta selama sidang berlangsung, hal itu diatur dalam ketentuan pasal 160 ayat (1) huruf c kitab undang-undang hukum pidana yang menyebutkan sebagai berikut : dalam hal ada saksi baik yang menguntungkan maupun yang memberatkan terdakwa yang tercantum dalam surat pelimpahan perkara dan atau yang diminta oleh terdakwa atau penasihat hukum atau penuntut umum (oditur militer) selama berlangsungnya sidang atau sebelum dijatuhkannya putusan, hakim ketua wajib mendengar keterangan saksi tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbang tersebut di atas, majelis hakim memeriksa para saksi tambahan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa dibawa sumpah sebagai berikut : saksi tambahan-1 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxx. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal baik dengan terdakwa, saksi-1 (sdri. xxxxx) dan juga saksi-7 (xxxxx xxxxx), dan juga tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi kenal dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) karena saksi-6 adalah langganan saksi di salon lela, namun antara saksi dengan saksi-6 tidak ada hubungan keluarga. 3. bahwa seingat saksi pada hari kamis tanggal 15 juni 2023 sekira pukul 14.00 wib saksi-6 datang ke xxxxxtempat saksi kerja dan mengatakan kalau nanti ada temannya datang untuk cuci muka, namun sebelum saksi-6 datang, saksi sudah kedatangan 2 (dua) orang perempuan yaitu saksi-1 dengan anaknya yang mau crembat rambut, sehingga saksi yang melakukan crembat terhadap saksi-1. 4. bahwa setelah saksi-1 dan anaknya selesai crembat dan pulang, tidak lama kemudian datang saksi-7 menanyakan ke saksi apakah saksi-6 ada, dan saksi jawab kalau saksi-6 sudah keluar mau beli makan dengan teman saksi. 5. bahwa mendengar jawaban saksi tersebut, saksi-7 langsung pulang mengedarai mobilnya dan tidak sempat masuk ke salon saksi, dan waktu itu hanya berdiri diluar aja. 6. bahwa yang saksi ketahui status saki-6 punya suami yaitu anggota tni, namun saksi tidak tahun dinasnya dimana karena saksi-6 tidak pernah cerita dan saksi pun tidak menanyakan hal tersebut. 7. bahwa saat saksi sedang crembat saksi-1, saksi-1 sempat menanyakan siapa itu saksi-6, dan saat itu saksi jawab kalau saksi-6 adalah teman saksi dan sudah jadi langganan di salon saksi. atas keterangan saksi t-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi tambahan-2 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 1. bahwa saksi kenal baik dengan terdakwa sejak tahun 2018 saat terdakwa berdinas di xxxxx xxxxx, namun antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa selama terdakwa berdinas di xxxxx xxxxx, terdakwa selalu komunikasi dan bersilaturahmi dengan saksi selaku pemuka agama di wilayah tugas terdakwa. 3. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa sering ikut kegiatan-kegiatan di pondok pesantren dan bahkan terdakwa pernah menjadi narasumber dan memberikan pengarahan tentang bahaya narkotika kepada para santri. 4. bahwa sikap dan tingkah laku terdakwa yang saksi ketahui, terdakwa itu orangnya ramah, sopan dan biasanya kalau aparat yang mau dikenal oleh kiai, tetapi kalau terdakwa justru aparat yang ingin mengenalkan diri dan mendekatkan diri pada kiai. 5. bahwa saksi saat ini menjabat sebagai ketua tanpidia nu xxxxx, dan terdakwa sering berkomunikasi dan mewakili xxxxx dalam setiap kegiatan agama di wilayah tugasnya. 6. bahwa sepengetahuan saksi, saksi tidak pernah mendenar tentang hal-hal yang negative mengenai terdakwa. 7. bahwa terdakwa pernah menceritakan kepada saksi tentang permasalahan-nya, karena waktunya singkat saat itu sehingga saat itu tidak terlalu panjang yang diceritakan oleh terdakwa, dan terdakwa waktu itu meminta agar saksi hadir dipersidangan saat ini, karena terdakwa orangnya baik sehingga saksi mau hadir saat ini, sebab kegiatan saksi sangat padat. 8. bahwa saksi perhatikan tidak ada hal-hal yang negative tentang terdakwa dan saksi memilihat terdakwa orangnya baik. 9. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa itu pernah mondok sebelum menjadi tni, dan terdakwa bergurunya di guru saksi, sehingga saksi yakin terdakwa itu orang baik. 10. bahwa atas permasalahan seharusnya terdakwa itu menolak ajakan untuk bertemu di dalam kamar hotel, dan kalaupun harus sebaiknya diluar saja, hal yang dilakukan oleh terdakwa itu sangatlah bertentangan dengan norma agama. 11. bahwa setahu saksi, terdakwa tidak pernah cerita tentang kehidupan rumah tangganya dengan istrinya, tetapi hal tersebut biasanya diceritakan kepada guru seperitualnya dan bukan kepada saksi. atas keterangan saksi t-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi tambahan-3 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxkab. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal baik dengan terdakwa sejak tahun 2018 saat terdakwa berdinas di xxxxx xxxxx, namun antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi pernah kegiatan bersama dengan terdakwa, sebab terdakwa pernah ditunjuk sebagai pemberi materi tentang narkotika di pesanteren tempat saksi mengajar. 3. bahwa adapun sasaran penyuluhan terdakwa saat itu ke pesanteren dan kepada para santri dan pemuda di wilayah tersebut. 4. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa itu orangnya komunikatif kepada para pemuda, terdakwa memberikan wawasan kepada para pemuda di wilayah tugasnya. 5. bahwa sepengetahuan saksi, saksi tidak pernah mendenar tentang hal-hal yang negative mengenai terdakwa. 6. bahwa terdakwa pernah menceritakan kepada saksi tentang permasalahan-nya kepada saksi, dimana terdakwa dituduh melakukan hal yang tidak mungkin terdakwa lakukan sebab sepengetahuan saksi, terdakwa itu dekat dengan kiai dan pemuka agama di wilayah tugas terdakwa. 7. bahwa saksi mengetahui permasalahan yang dihadapi oleh terdakwa dari saksi-6 dan menurut saksi hal tersebut adalah hal yang tidak diperbolehkan sebab melanggar moral agama. 8. bahwa terdakwa itu sering ikut kegiatan bakti social, selain itu terdakwa juga ikut majelis zikir habib alwi secara rutin. 9. bahwa terdakwa tidak pernah curhat dan cerita tentang kehidupan rumah tangganya dengan istrinya. atas keterangan saksi t-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi tambahan-4 : nama lengkap : xxxxx. pangkat/nrp : xxxxx. xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx. xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal baik dengan terdakwa, sejak terdakwa berdinas di xxxxx xxxxx, namun antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi tidak begitu mengenal istri terdakwa (saksi-1/sdri. xxxxx), karena saksi tidak pernah bertemu dan ngobrol dengan saksi-1, dan saksi juga tidak kenal dengan saksi-6 (sdri. xxxxx). 3. bahwa jabatan saksi saat ini sebagai bati tuud koramil 08/xxxxx yang merupakan bawahan langsung terdakwa, dimana terdakwa saat ini menjabat sebagai pj. xxxxx 0828-08/sokobana dan sekaligus sebagai xxxxxxxxxx. 4. bahwa yang duluan berdinas di xxxxx xxxxx adalah saksi, sedangkan terdakwa berdinas di xxxxx xxxxx sudah lebih kurang 2 (dua) tahun. 5. bahwa pada tanggal 16 juni 2023, saksi tidak pernah mendengar ada kejadian yang menimpa terdakwa sebab saat itu saksi selalu berkomunikasi dengan terdakwa selaku pj. xxxxx dan juga xxxxxuntuk melaporkan perkembangan yang terjadi pada hari itu di wilayah tugas saksi dan terdakwa. 6. bahwa 1 (satu) minggu sebelum kejadian saksi pernah diminta pendapat oleh terdakwa tentang permasalahan keluarga terdakwa yaitu dengan istrinya (saksi-1) yang kurang harmonis, dan saat itu saksi memberikan saran kepada terdakwa agar permasalahan ini jangan kemana-mana, sebab pada hari sabtu tepatnya seminggu sebelum tanggal 16 juni 2023, saksi menyampaikan kepada terdakwa agar terdakwa berhati-hati karena ada anggota yang tidak baik/berniat jahat kepada terdakwa yang bermaksud menjatuhkan terdakwa. 7. bahwa dari apa yang disarankan saksi saat itu diterima oleh terdakwa, dan saksi mengetahui mengenai adanya anggota yang tidak baik kepada terdakwa tersebut, saksi ketahui dari orang pintar (kiai) yang memberikan masukan tentang hal tersebut kepada saksi dan selanjutnya saksi sampaikan kepada terdakwa. 8. bahwa yang saksi komunikasikan kepada terdakwa pada tanggal 16 juni 2023 tersebut, tentang rencana kegiatan hari sabtu, dan saat itu terdakwa menyampaikan tolong diwaspadai sebab sebelumnya ada pembubaran panitia paw (penggantian kepala desa antar waktu), dimana disinyalir yang kalah akan membuat kegaduhan. 9. bahwa selain melaporkan tentang kegiatan hari sabtu tersebut, pada malam hari itu saksi juga diperintahkan untuk patroli dan melaporkan hasil patroli yang dilakukan oleh saksi kepada terdakwa. 10. bahwa saksi juga malam itu melaporkan kepada terdakwa tentang akan ada kegiatan dari dinas pariwisata di wilayah tugas saksi yang juga akan dilaksanakan pada hari sabtu itu juga. 11. bahwa pada malam tanggal 16 juni 2023 tersebut, saksi berkomunikasi dengan terdakwa mulai sekira pukul 21.00 wib sampai dengan pukul 00.19 wib, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 karena malam itu petunjuk dari terdakwa agar saksi selalu monitor dan melaporkan setiap perkembangan situasi wilayah karena saat itu situasi wilayah sedang tidak bagus. 12. bahwa kegiatan komunikasi terdakwa dengan saksi pada tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 21.00 wib sampai dengan pukul 00.19 wib tersebut antara lain : a. melaporkan hasil pelaksanaan patroli yang diperintahkan terdakwa kepada saksi di wilayah xxxxx. b. melaporkan kekuatan personal yang hadir saat itu termasuk juga dari anggota xxxxx. c. melaporkan keadaan terakhir wilayah xxxxx. d. komunikasi kegiatan bersama masalah pembubaran panitia paw (pengantian kepala desa antar waktu). 13. bahwa pelaksanaan patrol malam itu dilaksanakan mulai pukul 20.00 wib sampai dengan pukul 23.00 wib. 14. bahwa komunikasi yang dilakukan saksi dengan terdakwa malam itu melalui whatsapp dan juga telp langsung, dan ada jedah waktu namun tidak terlalu lama dan selalu intens komunkasi dengan terdakwa, dan terakhir komunikasi malam itu sekira pukul 00.19 wib dan terputus hanya pada saat saksi membawa kendaraan saat melaksanakan patroli malam itu. 15. bahwa hasil komunikasi saksi dengan terdakwa saat itu ada bukti screenshot whatsapp dan telphonenya, dan saksi malam itu tidak mengetahui posisi terdakwa dimana. 16. bahwa setahu saksi selama bergaul dengan terdakwa, saksi tidak pernah melakukan perbuatan-perbuatan yang menyalahi aturan, dan saksi dengan terdakwa selalu berkomunikasi dan tidak ada permasalahan. 17. bahwa terdakwa setiap hari memberikan perintah kepada saksi dan memberikan sengat dan dukungan agar saksi tidak mudah menyerah di dalam melaksanakan tugas. 18. bahwa yang saksi ketahui, terdakwa tidak pernah terlihat mengkonsumsi minuman alkohol atau yang memabukan lainnya. 19. bahwa saksi sedikit banyak mengetahui kalau terdakwa ada masalah dengan istrinya (saksi-1), namun saksi tidak mengetahui lebih mendalam mengenai hal tersebut, tetapi saksi hanya menyampaikan kalau ada salah satu anggota yang ingin menjatuhkan terdakwa. atas keterangan saksi t-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi tambahan-5 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal baik dengan terdakwa sudah lebih kurang 3 (tiga) tahun, namun antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga, dan saksi tidak kenal dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) dan juga saksi-1 yang merupakan istri terdakwa, namun saksi tidak pernah ketemu dengan saksi-1, baik itu di asrama tempat terdakwa tinggal maupun ditempat-tempat lain, selain itu saksi tidak kenal dengan xxxxx xxxxx. 2. bahwa pada tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 21.00 wib, saksi ada berkomunikasi dengan terdakwa, dimana saat itu terdakwa minta tolong saksi untuk menemui xxxxxyang merupakan seorang kiai dengan tujuan mencari barokoh, namun malam itu saksi dan terdakwa tidak jadi pergi ke tempat xxxxx. 3. bahwa pada sekira pukul 23.58 wib terdakwa malam itu bilang ke saksi mau pinjam mobil untuk ke xxxxx, dan saat itu saksi sanggupi tetapi saksi bilang ke terdakwa tunggu info dari keluarga apakah mobil tersebut dipakai atau tidak. 4. bahwa selama kenal dengan terdakwa lebih kurang 3 (tiga) tahun, antara saksi dengan terdakwa sering kali bertemu dan bahkan 3 (tiga) sampai 4 (empat) kali seminggu yang tujuannya cari barokah, ngopi dan makan bareng. 5. bahwa setahu saksi, terdakwa tidak pernah pergi ketempat karaoke dan minum-minuman keras, kami hanya nongkrong-nongkrong di warung yang berada di depan xxxxx saja. 6. bahwa saksi tidak mengetahui mengenai hutang piutang nya terdakwa dan saksi juga tidak kenal dengan saksi-6 (sdri. xxxxx). atas keterangan saksi t-5 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi tambahan-6 : nama lengkap : xxxxx. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxkab. xxxxx prov. xxxxx tengah. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal baik dengan terdakwa sejak saksi menikah dengan kakak perempuan terdakwa pada tahun 2010, terdakwa juga kenal dengan pak xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 (xxxxx xxxxx/saksi-7) yaitu sejak bulan juni 2023 setelah maulid nabi, saksi juga kenal dengan istri terdakwa tetapi hanya 1 (satu) kali bertemu. 2. bahwa mertua saksi (orangtuanya terdakwa) menyuruh saksi untuk pulang ke xxxxx karena ada permasalahan yang sedang dihadapi oleh terdakwa, dan saat itu posisi saksi sedang berada di xxxxx dimana selama ini saksi juga tinggal dan menetap di xxxxx xxxxx tengah. 3. bahwa atas permintaan mertua saksi tersebut, selanjutnya saksi pulang ke xxxxx melalui bandara juanda dari xxxxx, setelah sampai di surabaya, saksi langsung dibawa ke xxxxx oleh xxxxxorang xxxxx xxxxx. 4. bahwa setelah sampai di xxxxx, lalu saksi langsung dibawa ke kantor xxxxx dan disana saksi bertemu dengan pak xxxxx, xxxxxdan xxxxx. 5. bahwa saat di kantor xxxxx tersebut, saksi mendengar perkataan xxxxxyang menanyakan kepada pak xxxxx “kenapa koq sampai terjadinya seperti itu”, saat itu pak xxxxx diam, menangis minta ampun kepada xxxxxdan xxxxx. 6. bahwa yang saksi dengar saat itu yang menjadi alasan pak xxxxx diam dan menangis, dia bilang kalau dia kasian dengan pak xxxxx (terdakwa). 7. bahwa selanjutnya setelah 2 (dua) malam kemudian saksi diajak xxxxxmenemui dan subdenpom xxxxx untuk mengetahui permasalahan tentang terdakwa dan keluarganya (istri terdakwa). 8. bahwa di depan dan subdenpom xxxxx (xxxxx), pak xxxxx mohon petunjuk kepada dan subdenpom, dan saat itu dan subdenpom mengatakan kepada pak xxxxx “wi kamu itu mau istrinya xxxxx atau mau jabatan xxxxx”, dan atas kata-kata dansubdenpom tersebut pak xxxxx hanya terdiam saja. 9. bahwa baik di depan dan subdenpom, xxxxxxxxxx dan xxxxxyang juga ada saksi disitu, baik itu saat di kantor xxxxx maupun di kantor subdenpom xxxxx, pak xxxxx mengakui : a. bahwa dia sering bersama-sama dengan istri pak xxxxx pulang ke xxxxx satu mobil. b. bahwa dia mengakui sekenario kejadian di xxxxxadalah dia yang merencanakannya. c. bahwa dia mengakui semua yang dialami oleh terdakwa adalah semua sekenarionya dia, dan dia semua tahu tentang kejadian yang dialami oleh terdakwa. 10. bahwa saksi menyaksikan di depan mata saksi kalau pak xxxxx sujud meminta maaf kepada xxxxxdan juga xxxxxsambil menangis. 11. bahwa perlu saksi jelaskan kalau sebelumnya pak xxxxx tidak mengetahui kalau saksi adalah kakak ipar dari terdakwa, dan setelah berjalannya waktu dan saksi menyaksikan sendiri semua pengakuan pak xxxxx, setelah itu pak xxxxx baru direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 mengetahui kalau saksi adalah kakak ipar terdakwa setelah dikasih tahu oleh xxxxx. 12. bahwa setelah pak xxxxx mengetahui kalau saksi adalah kakak ipar terdakwa, saksi mengatakan kepada pak xxxxx “kenapa begitu wi, kamu tidak menjaga martabatmu sebagai anggota tni”, dan saat itu pak xxxxx hanya terdiam saja. 13. bahwa saksi sengaja datang dari xxxxx xxxxx tengah ke xxxxx hanya untuk mengungkap kebenaran mengenai apa yang telah menimpa diri terdakwa, dan semoga dengan kesaksian saksi ini dapat memberikan kejelasan mengenai apa yang sebenarnya terjadi. atas keterangan saksi t-6 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxmelalui secaba pk di xxxxx, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx ditempatkan di xxxxx, kemudian pada tahun 2017 mengikuti pendidikan secapa reg. di bandung dan setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxditempatkan di xxxxx dengan jabatan xxxxxxxxxx sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx di xxxxxkab. xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari dari hasil pernikahan tersebut sampai dengan saat ini belum dikaruniai seorang anak. 3. bahwa pada saat terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx status sdri. xxxxx berstatus janda cerai hidup yang sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama xxxxx, umur 15 (lima belas) tahun yang kedua xxxxxumur 5 (lima) tahun, sedangkan terdakwa berstatus duda cerai mati mempunyai 3 (tiga) orang, anak pertama wahed umur 19 (sebilan belas) tahun, yang kedua xxxxxumur 16 (enam belas) tahun dan yang ketiga salasatun wiradika kusuma umur 7 (tujuh) tahun. 4. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. xxxxx isteri dari xxxxx xxxxxanggota xxxxx pada tahun 2019 saat isteri pertama terdakwa meninggal dunia pada saat taksiyah di rumah terdakwa di xxxxx, kab. xxxxx dalam hubungan hanya sebatas teman biasa antara atasan dan bawahan sebagai anggota persit xxxxx serta tidak pernah menyatakan cinta dan sayang kepada sdri. xxxxx. 5. bahwa setelah menikah hubungan terdakwa dengan sdri. xxxxx baik-baik saja dan harmonis, namun pada tanggal 24 januari 2023 saat terdakwa sedang kursus suspa intel di bogor mendapat informasi dari adik kandung sdri. xxxxx a.n. sdri. xxxxx jika sdri. xxxxx pulang ke xxxxx sering di antar oleh xxxxx xxxxx, bahkan sdri. xxxxx pernah mengirim video tiktok sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx di dalam 1 (satu) mobil bersama dengan anaknya yang bernama xxxxx dari arah xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menuju xxxxx, sehingga dengan adanya hal tersebut terdakwa merasa sudah tidak di hargai lagi sebagai suami dan ada sesuatu yang di sembunyikan oleh sdri. xxxxx yaitu hubungan tertutup dan sering membela diri bahkan di kegiatan peresmian alun-alun dengan dihadiri oleh ribuan orang xxxxx xxxxx masih sempat mendatangi sdri. xxxxx yang ikut hadir di tempat tersebut hingga nomor telpon xxxxx xxxxx yang ada di nomor telpon sdri. xxxxx sudah terdakwa blokir ternyata dibuka kembali oleh sdri. xxxxx. 6. bahwa kemudian pada tanggal 28 april 2023, sekira pukul 11.00 wib, terjadi cekcok antara terdakwa dengan sdri. xxxxx karena sdri. xxxxx pulang ke xxxxx hanya pesan whatsapp denga isinya “saya pulang ke xxxxx, sudah tidak kerasan lagi tinggal di asrama”, lalu pada tanggal 08 mei 2023 terdakwa menjemput sdri. xxxxx ke xxxxx untuk pulang ke xxxxx, setelah sampai di asrama xxxxx dan mendengar terdakwa menjemput mertua almarhumah istri pertama, sdri. xxxxx marah-marah lalu terdakwa meminta maaf tetapi sdri. xxxxx tidak mau memaafkan bahkan memecahkan gelas-gelas yang ada di rumah. 7. bahwa pada tanggal 9 mei 2023 sekira pukul 06.00 wib, terdakwa mengajak sdri. xxxxx untuk mengikuti pertemuan rutin bulanan akan tetapi tidak mau, sehingga terdakwa berangkat sendiri, setelah terdakwa sampai di sokobanah memberitahukan kepada sdri. xxxxx jika sudah sampai lalu sdri. xxxxx dengan berkata “ngapain kamu ngasih tahu saya, sedangkan kamu jemput mertuanya aja gak pamit”. 8. bahwa selanjutnya pada pukul 10.00 wib, sdri. xxxxx mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa isinya “jangan jemput saya lagi, 100 kali kamu jemput saya, saya tidak akan mau”, dan setelah kegiatan selesai terdakwa menyempatkan ke xxxxx lewat jalur utara, setelah sampai menemui mertua dan ternyata sdri. xxxxx tidak ada, sehingga terdakwa pulang ke xxxxx, keesokan harinya terdakwa telpon mertua menanyakan keberadaan sdri. xxxxx dan memberitahukan jika sdri. xxxxx kost di luar tetapi tidak memberitahu alamatnya, sehingga terdakwa berusaha mencarinya bahkan ke sekolah anak dan menanyakan kepada sdri. xxxxx dan dijawab “mama pesan tidak boleh dikasih tahu”, namun terdakwa berusaha untuk mencari keberadaan sdri. xxxxx. 9. bahwa pada hari kamis tanggal 20 april 2023 sekira pukul 09.00 wib, saat dalam perjalanan dari xxxxx menuju ke xxxxx terjadi cekcok lagi antara terdakwa dengan sdri. xxxxx untuk memberikan bingkisan ke orangtua dan keluarga yang ada di xxxxx, begitu sampai di pom bensin di daerah xxxxxkab. xxxxx terdakwa menyampaikan kepada sdri. xxxxx “ituloh yang ada di tik tok” seketika itu sdri. xxxxx tersinggung dan marah, lalu sdri. xxxxx memukul terdakwa mengenai leher sebelah kiri dan menendang dengan kaki, sehingga mengenai kaca spion tengah dalam mobil dan terlepas jatuh ke bawah, karena posisi terdakwa sambil menyetir direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 lalu terdakwa membalas dengan menarik baju sdri. xxxxx dan mencari tempat parkir aman sisi sebelah kiri, setelah itu sdri. xxxxx turun beserta sdri. xxxxx dan terdakwa juga ikut turun dan membujuk sdri. xxxxx serta meminta maaf, selanjutnya sdri. xxxxx naik lagi ke kendaraan untuk melanjutkan perjalanan ke xxxxx. 10. bahwa kemudian pada pukul 17.00 wib, terdakwa dengan sdri. xxxxx pulang dari xxxxx menuju xxxxx dan setibanya di xxxxx, kab. xxxxx, sdri. xxxxx tersinggung dalam berkomukasi dan cekcok mulut sebentar hingga saling diam. 11. bahwa pada hari jum’at tanggal 21 april 2023 sekira pukul 02.00 wib, saat sampai dirumah asrama xxxxx, sdri. xxxxx masuk ke dalam rumah mengambil tas dan sebagian pakaian dan memaksa untuk pulang kembali ke xxxxx, karena waktunya sudah larut malam sdri. xxxxx tetap memaksa untuk pulang ke xxxxx, namun terdakwa melarang hingga sdri. xxxxx melawan karena memaksa terus menerus akhirnya terdakwa menempeleng sdri. xxxxx sebanyak 1 (satu) kali menggunakan tangan kanan terbuka mengenai pada pelipis mata sebelah kiri hingga sdri. xxxxx mengalami luka memar pada bagian pipi dan mata sebelah kiri lalu terdakwa meminta maaf dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi atas perbuatan yang dilakukannya. 12. bahwa setelah kejadian tersebut sdri. xxxxx melaporkan kepada xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxlalu memanggil terdakwa di ruangan agar permasalahan tersebut dapat diselesaikan dengan kekeluargaan dan xxxxx/xxxxx menyarankan kepada terdakwa supaya menghadapi secara sabar dan jangan saling tunjukkan egonya masing-masing. 13. bahwa selanjutnya beberapa hari berikutnya xxxxx/xxxxx memanggil terdakwa lagi bersama sdri. xxxxx untuk menyelesaikan masalah keluarga akan tetapi sdri. xxxxx tidak mau datang tanpa ada keterangan yang jelas. 14. bahwa pada tanggal 22 mei 2023 terdakwa pernah meminjam uang kepada sdri. xxxxx sebesar rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) yang akan terdakwa gunakan untuk kebutuhan keluarga dan menjemput mertua dari almarhum isteri terdakwa untuk ziarah ke makam di xxxxx. 15. bahwa sebelumnya pada hari tanggal (lupa) bulan juni 2023 sekitar pukul 16.00 wib, terdakwa pernah di telpon oleh sdri. xxxxx untuk menanyakan keberadaan terdakwa, dan dijawab ”saya ada di rumah”, lalu sdri. xxxxx bertanya ”pak xxxxx tolong temuin saya, karena saya gak ada sepeda”, kemudian terdakwa menjemput sdri. xxxxx di rumah berboncengan menuju ke gor xxxxx, setelah sampai di gor ngobrol masalah sepeda milik sdri. xxxxx yang digadaikan oleh terdakwa, kemudian terdakwa menyampaikan masih belum bisa menebus karena belum ada uangnya setelah selesai terdakwa mengajak sdri. xxxxx pulang ke rumahnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 16. bahwa masih pada hari tanggal (lupa) bulan juni 2023 sekitar pukul 19.00 wib, terdakwa di telpon oleh sdri. xxxxx menanyakan ”pak xxxxx ada dimana” jawab terdakwa ”saya ada diluar, iya sudah nanti saya mau rumahnya”, lalu sdri. xxxxx menjawab ”iya saya gak ada sepeda”, pada pukul 21.00 wib terdakwa datang ke rumah sdri. xxxxx menggunakan kendaraan mobil warna hitam, dan mengajak sdri. xxxxx keluar dan kebetulan terdakwa ada perlu ke xxxxx untuk menagih uang, sesampainya di kec. xxxxx terdakwa mengajak sdri. xxxxx pulang ke rumahnya. 17. bahwa selanjutnya masih dalam bulan juni 2023 sekitar pukul 19.00 wib, sdri. xxxxx menelpon terdakwa dengan mengatakan ”pak xxxxx ada dimana” jawab terdakwa ”saya ada diluar, nanti kalau sudah selesai saya mau kerumahnya”, dan sdri. xxxxx menjawab ”iya saya mau keluar gak ada sepeda”, sekira pukul 20.00 terdakwa datang ke rumah sdri. xxxxx menggunakan kendaraan mobil warna putih, setelah sampai di rumah sdri. xxxxx mengajak untuk mengobrol di luar, kemudian terdakwa dan sdri. xxxxx menuju jalan lingkaran selatan xxxxx (jls), sambil menanyakan masalah sepedanya, karena sepedanya mau dipakai anaknya untuk sekolah, setelah sampai di perempatan jalan lingkar xxxxx, terdakwa mengajak berhenti untuk makan nasi goreng di dekat xxxxx, setelah ngobrol-ngobrol dan habis makan terdakwa dengan sdri. xxxxx pulang. 18. bahwa pada hari jumat tangga 16 juni 2023 sekira pukul 18.00 wib, terdakwa terdakwa menerima pesan whatsapp dari sdri. xxxxx sebanyak 2 (dua) kali, namun terdakwa tidak membalasnya, lalu pada pukul 22.00 wib sdri. xxxxx telpon terdakwa menyampaikan besok mau berangkat ke xxxxx dan sekarang sudah di xxxxxxxxxxbagaimana masalah uang lalu terdakwa jawab “kenapa gak harus besok aja, karena sekarang sudah malam”, dan sdri. xxxxx menjawab “sudah kamu kesini saja biar lebih jelas lagi”, lalu terdakwa bertanya “kenapa gak besok saja”, sdri. xxxxx jawab “sudahlah kamu ke sini aja sebentar kok biar lebih jelas”, dan terdakwa “ya sudah nanti saya kesana”. 19. bahwa kemudian pada sekira pukul 23.15 wib, terdakwa pamit ke anaknya jika ingin keluar sebentar nanti kembali lagi lalu terdakwa berangkat menuju ke xxxxxdan sampai di xxxxxpada pukul 23.30 wib langsung menuju kamar xxxxxkarena pintu kamar xxxxxxxxxxtertutup, kemudian terdakwa mengetuk pintu kamar tapi belum di buka oleh sdri. xxxxx, dan setelah diketuk yang kedua kalinya baru sdri. xxxxx membuka pintu kamar dan terdakwa melihat sdri. xxxxx sudah memakai selimut warna putih, sehingga terdakwa kaget dan bertanya “kenapa kamu kok pakai selimut”, dan sdri. xxxxx menjawab “saya ketiduran”, kemudian terdakwa di persilahkan masuk oleh sdri. xxxxx dan terdakwa bertanya “di luar saja”, di jawab sdri. xxxxx “di luar tidak ada kursi, di dalam ajalah”, setelah itu terdakwa masuk dan duduk dikursi sebelah timur tempat tidur, kemudian sdri. xxxxx mengunci pintu kamar dari dalam lalu duduk di tempat tidur sebelah selatan, kemudian sdri. xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menanyakan uang yang pernah dipinjam oleh terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) karena besoknya mau berangkat ke xxxxx. 20. bahwa setelah perbincangan masalah uang terdakwa bertanya kepada sdri. xxxxx “tolong jangan diganggu dulu saya mau buat rencana laporan kegiatan koramil”, lalu sdri. xxxxx menuju ke kamar mandi dan selang beberapa menit kemudian ada yang mengetuk pintu 3 (kali) secara pelan, lalu dari dalam kamar mandi sdri. xxxxx menyampaikan kepada terdakwa “jangan dibuka, sabar, biar saya yang buka, itu teman saya yang bencong”, tidak lama kemudian ketukan pintu semakin keras dan ada teriakan dari ibu-ibu, setelah sdri. xxxxx keluar dari kamar mandi dengan memakai handuk warna putih yang sudah tidak memakai baju atau telanjang lalu mematikan lampu kamar dan langsung membuka pintu, dan setelah pintu dibuka terjadi cekcok antara sdri. xxxxx dengan orang yang mengetuk pintu yang ternyata adalah sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx, xxxxxdan xxxxx xxxxx, lalu terdakwa lari ke kamar mandi untuk sembunyi, kemudian terdakwa disarankan oleh xxxxxuntuk kembali ke asrama xxxxx. 21. bahwa setelah kejadian penggerebekan di kamar xxxxxtersebut sdri. xxxxx diamankan di rumah xxxxxlalu pada pukul 01.30 wib terdakwa ditelpon oleh xxxxxsupaya datang ke rumahnya untuk mediasi dengan sdri. xxxxx dengan disaksikan oleh xxxxx xxxxx, xxxxx, xxxxx xxxxx dan xxxxx xxxxx. 22. bahwa terdakwa merasa tidak melakukan perbuatan apapun sebagaimana yang dituduhkan kepada terdakwa dengan sdri. xxxxx, karena malam itu terdakwa focus membuat laporan dan selalu inten berkomunikasi baik lewat whatsapp maupun telephone langsung dengan bati tuud (xxxxx xxxxx/saksi tambahan 4), selain itu terdakwa juga berkomunikasi dengan saksi tambahan 5 (sdr. xxxxx) tentang rencana kami berkunjung ke kiai muin untuk memohon berkah dan meminta bantuan penyelesaian masalah terdakwa dengan istrinya (sdri. xxxxx/saksi-1). 23. bahwa kemudian pada tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 13.30 wib, terdakwa telah mambayar hutang sebesar rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) melalui xxxxx sakur untuk diserahkan kepada sdri. xxxxx. 24. bahwa setelah adanya permasalah tersebut terdakwa masih memberikan nafkah setiap bulannya kepada sdri. xxxxx sebesar rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan ditambah jika mendapatkan rejeki dari luar jam kerja atau dinas dan pada bulan juni 2023 keluarga besar terdakwa bersama 3 (tiga) anak terdakwa datang ke xxxxx untuk menyerahkan uang sebesar rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah) sebagai permohonan maaf keluarga terdakwa tetapi semua keluarga sdri. xxxxx tidak mau dan menolaknya hingga keluarga terdakwa sudah 4 (empat) kali datang ke xxxxx namun tetap ditolak oleh keluarga sdri. xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 25. bahwa pada bulan juli 2023 sekira pukul 02.00 wib terdakwa mencoba mendatangi sendiri keluarga sdri. xxxxx dengan itikad yang baik menyerahkan 2 (dua) atm yang berisi saldo sebesar rp.9.000.000,00 (sembilan juta rupiah) dan uang tunai sebesar rp.3.000.000,00 (tiga juta rupiah) serta menjelaskan semua kejadian namun sdri. xxxxx menolaknya yang disaksikan oleh kedua orangtuanya. 26. bahwa dengan adanya kejadian tersebut pada hari kamis tanggal 24 agustus 2023 sekira pukul 10.00 wib semua alat perabotan rumah tangga yang ada di dalam rumah asrama xxxxx dalam keadaan terkunci dan semua isi rumah dibawa pulang oleh sdri. xxxxx menggunakan mobil pickup diangkut ke xxxxx. 27. bahwa terdakwa merasa sangat kecewa dengan saksi-7 yang telah menjebak dan membuat sekenario tentang apa yang terjadi pada malam tanggal 16 juni 2023, terdakwa merasa tidak punya permasalahan dengan saksi-7, kenapa koq tega saksi-7 merencanakan itu semua termasuk juga tidak mengakui kedekatannya dengan istri terdakwa, dimana hal itu selain terdakwa mengetahui langsung juga mengetahui dengan adanya informasi dari adik ipar terdakwa yang benama xxxxx yang tidak lain adalah adik dari xxxxx (bukti secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx). menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat sebagai berikut : 1. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020 dari xxxxxantara xxxxx dengan xxxxx. 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. 3. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxxatas nama kepala keluarga xxxxx alamat xxxxxxxxxxxxxxxkab. xxxxx. 4. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 22 november 1999 dari kua kec. xxxxx kab. xxxxx antara xxxxxdengan xxxxx. 5. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxx atas nama kepala keluarga xxxxxalamat dusun xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx. 6. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. reg. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. 7. 1 (satu) lembar foto copy daftar bokingan kamar xxxxxxxxxxtanggal 16 juni 2023 atas nama sdri. xxxxx. 8. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. xxxxx pada tanggal 18 juni 2023. 9. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh xxxxx xxxxxpada tanggal 22 agustus 2023. 10. 2 (dua) lembar foto xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa mengajukan barang bukti tambahan berupa surat-surat sebagai berikut : 1. 6 (enam) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx (adik saksi-1/sdri. xxxxx). 2. 5 (lima) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara saksi-6 (sdri. xxxxx dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx). 3. 10 (sepuluh) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx). menimbang, bahwa sebelum sampai pada kesimpulan majelis hakim mengenai fakta-fakta hukum yang didapat dalam persidangan sehingga dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim terlebih dahulu akan menilai satu persatu serta memberikan pendapatnya terhadap keterangan para saksi yang hadir dipersidangkan, dikaitkan juga dengan keterangan yang diberikan terdakwa di depan persidangan, dan juga mengenai keterkaitannya terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di depan persidangan terhadap perkara yang di dakwakan kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi yang hadir di persidangan tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a dan b undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang petadilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara satu dan yang lain serta persesuaian antara saksi dan alat bukti lain. 2. bahwa majelis hakim setelah meneliti dan menilai keterangan para saksi tersebut satu persatu berpendapat bahwa keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan juga bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oditur militer kepersidangan sehingga keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan alat bukti atas tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-1 dan saksi-2 yang hadir dipersidangan tersebut di atas, maka majelis hakim perlu mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-1 yang menyatakan : a. tidak benar saksi-1 hanya pegang 1 (satu) atm terdakwa, yang benar dua-duanya atm terdakwa dipegang oleh saksi-1 selama 2 (dua) tahun. b. tidak benar saksi-1 hanya 1 (satu) kali ketemuan dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx, yang benar sering kali karena hal itu terdakwa ketahui dari adik saksi-1. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 halaman 49 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 c. tidak benar terdakwa sering minta hubungan badan dengan saksi-1, sebab saksi-1 kalau jam 7 malam saksi-1 sudah tidur. d. tidak benar terdakwa mengancam saksi-1 pakai celurit untuk dibunuh, yang benar terdakwa hanya mengancam saksi-1 kalau pergi dari rumah maka pakaian yang saksi-1 bawa akan terdakwa rusak pakai celurit. e. tidak benar terdakwa pernah berulang kali (3 sampai 4 kali) menempeleng saksi-1 pada saat takbiran lebaran idul fitri 2023, yang benar saat itu terdakwa hanya menempeleng saksi-1 hanya 1 (satu) kali saja. f. tidak benar terdakwa pernah menyekap saksi-1 selama 2 (dua) hari didalam rumah dan dikunci, yang benar saat itu pintu rumah tidak dikunci oleh terdakwa. g. tidak benar motor saksi-1 dipinjamkan dan dipakai oleh saksi-6 (sdri. xxxxx), yang benar motor tersebut dipakai oleh xxxxxteman terdakwa. h. tidak benar rasa curiga dan cemburu terdakwa terhadap saksi-1 berlebihan. i. tidak benar di depan kamar xxxxxxxxxxada kursi yang dipakai oleh saksi-1 menunggu terdakwa dan saksi-6 saat itu. j. tidak benar terdakwa pulang selalu mulut terdakwa bau minuman keras, karena terdakwa tidak suka minum-minuman keras. k. tidak benar terdakwa punya hutang kepada kapolsek xxxxx, karena terdakwa sungkan sebab terdakwa juga termasuk anggota porkopimcam. l. tidak benar sdri. xxxxx (saksi-6) pada saat penggerebekan tidak mengenakan pakaian sama sekali, yang benar saksi-6 saat itu pakai handuk. m. tidak benar saat penggerebekan, posisi terdakwa sedang berusaha pakai celana panjang di dalam kamar mandi, yang benar saat itu terdakwa mengintip dari dalam kamar mandi dan menggunakan pakaian lengkap mau ambil jaket terdakwa. menimbang, bahwa setelah majelis hakim mengkonprontir langsung kepada saksi-1, dan atas sangkalan terdakwa tersebut, setelah dikonprontir langsung kepada saksi-1, saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya kecuali sangkalan huruf a, saksi-1 membenarkan sangkalan terdakwa tersebut, karena saksi-1 mengalami langsung perbuatan terdakwa tersebut karena saksi-1 adalah korban dari perbuatan terdakwa, namun demikian setelah majelis hakim mengaitkan keterangan saksi-1 khususnya yang disangkal oleh terdakwa tersebut dengan keterangan para saksi lainnya termasuk juga keterangan para saksi tambahan yang didukung dengan adanya barang bukti tambahan berupa screenshot whatsapp baik itu antara terdakwa dengan adik iparnya (adik dari sdri. xxxxx), saksi-6 dengan saksi-7 dan juga terdakwa dengan saksi tambahan-4 dan saksi tambahan-5), direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 halaman 50 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 untuk itu majelis hakim menilai apa yang menjadi sangkalan terdakwa tersebut dapat dibenarkan dan bukan hanya merupakan pendapat terdakwa semata dan salah satu upaya terdakwa untuk melakukan pembelaan diri, tetapi hal itu didukung oleh keterangan para saksi dan alat bukti lainnya, sedangkan keterangan saksi-1 walaupun diberikan di bawah sumpah namun tidak saling bersesuaian dengan keterangan para saksi lainnya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-1 tersebut dapat diterima dan dapat memperkuat pembutian atas dakwaan oditur militer. 2. bahwa sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-2 yang menyatakan : a. tidak benar terdakwa pernah memukul saksi-1 di mobil. b. tidak benar terdakwa saat penggerebekan sedang akan pakai mengenakan celana panjang terdakwa. c. tidak benar di depan kamar 306 ada kursinya. menimbang, bahwa setelah majelis hakim mengkonprontir langsung kepada saksi-2, dan atas sangkalan terdakwa tersebut, setelah dikonprontir langsung kepada saksi-2, saksi-2 menyatakan tetap pada keterangannya karena saksi-2 melihat langsung perbuatan terdakwa tersebut, untuk itu majelis hakim menilai apa yang menjadi sangkalan terdakwa tersebut, khususnya sangkalan huruf a dan c tidak didukung oleh keterangan saksi lainnya sebab berdasarkan keterangan saksi lainnya yaitu saksi-1 dan saksi-9 sangatlah tidak bersesuaian, untuk itu khusus untuk sangkalan terdakwa huruf a dan c tidak dapat diterima, sedangkan untuk sangakalan terdakwa huruf b setelah dikaitkan dengan keterangan para saksi lainnya yaitu saksi-3, saksi-4, saksi-5, saksi-6, saksi-8 dan saksi-9, dimana mereka semua saat itu melihat kalau terdakwa memakai celana panjang, untuk itu majelis hakim menerima sangkalan terdakwa tersebut. menimbang, bahwa terhadap keterangan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim perlu memberikan pendapatnya sebagai berikut : bahwa berdasarkan ketentuan pasal 175 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa : ayat (1) keterangan terdakwa sebagai alat bukti adalah keterangan terdakwa yang disampaikan di ruang sidang mengenai apa yang ia lakukan, ia ketahui dan ia alami sendiri, dan ayat (2)-nya menyebutkan bahwa keterangan terdakwa saja tidak cukup untuk membuktikan bahwa ia bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya, tetapi harus disertai dengan alat bukti yang lain yaitu keterangan para saksi. menimbang, bahwa majelis hakim setelah meneliti dan menilai keterangan terdakwa tersebut satu persatu berpendapat bahwa keterangan terdakwa tersebut telah bersesuaian alat bukti lain dalam hal ini keterangan para saksi dan juga bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oditur militer kepersidangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 halaman 51 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 sehingga keterangan terdakwa tersebut dapat dijadikan alat bukti atas tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim juga nilai terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan berupa : 1. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020 dari xxxxxantara xxxxx dengan xxxxx. 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. 3. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxxatas nama kepala keluarga xxxxx alamat xxxxxxxxxxxxxxxkab. xxxxx. majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat angka 1, 2 dan 3 tersebut adalah bukti yang menerangkan hubungan pernikahan antara sdri. xxxxx dengan terdakwa, sehingga majelis hakim menilai surat-surat tersebut dapat memperkuat atas pembuktian dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti surat-surat tersebut dapat dikategorikan sebagai alat bukti adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat dijadikan alat bukti terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. 4. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 22 november 1999 dari kua kec. xxxxx kab. xxxxx antara xxxxxdengan xxxxx. 5. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxx atas nama kepala keluarga xxxxxalamat dusun xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx. 6. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. reg. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat angka 4, 5 dan 6 tersebut adalah bukti yang menerangkan hubungan pernikahan antara sdri. xxxxx dengan xxxxx xxxxx xxxxx, sehingga majelis hakim menilai surat-surat tersebut dapat memperkuat atas pembuktian dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti surat-surat tersebut dapat dikategorikan sebagai alat bukti adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat dijadikan alat bukti terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. 7. 1 (satu) lembar foto copy daftar bokingan kamar xxxxxxxxxxtanggal 16 juni 2023 atas nama sdri. xxxxx. majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat angka 7 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang tempat kejadian perkara yang diduga dilakukan oleh terdakwa sebagaimana dakwaan oditur militer, sehingga majelis hakim menilai surat-surat tersebut dapat memperkuat atas pembuktian dari tindak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 halaman 52 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti surat-surat tersebut dapat dikategorikan sebagai alat bukti adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat dijadikan alat bukti terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. 8. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. xxxxx pada tanggal 18 juni 2023. majelis hakim berpendapat bahwa surat angka 8 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. xxxxx atas tindak pidana zina yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana dakwaan oditur militer, sehingga majelis hakim menilai surat tersebut dapat memperkuat atas pembuktian dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti sura tersebut dapat dikategorikan sebagai alat bukti adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat dijadikan alat bukti terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. 9. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh xxxxx xxxxxpada tanggal 22 agustus 2023. majelis hakim berpendapat bahwa surat angka 9 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang surat pernyataan yang dibuat oleh xxxxx xxxxxatas apa yang telah dilakukan terdakwa terhadap istrinya (sdri. xxxxx), dimana xxxxx xxxxxatas perkara ini tidak melakukan pengaduan dan melaporkan baik terdakwa dan sdri. xxxxx, sehingga majelis hakim menilai surat tersebut dapat memperkuat atas pembuktian dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti surat-surat tersebut dapat dikategorikan sebagai alat bukti adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat dijadikan alat bukti terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. 10. 2 (dua) lembar foto xxxxx. majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat 10 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang tempat kejadian perkara yang diduga dilakukan oleh terdakwa sebagaimana dakwaan oditur militer, sehingga majelis hakim menilai surat-surat tersebut dapat memperkuat atas pembuktian dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan barang bukti surat-surat tersebut dapat dikategorikan sebagai alat bukti adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat dijadikan alat bukti terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada diri terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 halaman 53 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim juga nilai terhadap barang bukti tambahan dari penasihat hukum terdakwa berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan berupa : 1. 6 (enam) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx (adik saksi-1/sdri. xxxxx). majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat angka 1 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang adanya pembicaraan antara terdakwa dengan adik iparnya (adik dari saksi-1) yang tidak lain adalah adik dari istri terdakwa, yang menceritakan adanya dugaan hubungan suka-sama suka antara istri terdakwa (sdri. xxxxx) dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx), untuk itu majelis hakim menilai surat-surat ini menjadikan bukti petunjuk bagi majelis hakim dalam membuktikan sebab akibat sehingga adanya dugaan tindak pidana yang didakwakan oditur militer terhadap diri terdakwa, untuk itu majelis hakim berpendapat barang bukti tambahan angka 1 ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini. 2. 5 (lima) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara saksi-6 (sdri. xxxxx dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx). majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat angka 2 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang adanya pembicaraan antara saksi-6 (sdri. xxxxx) dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx), yang menjelaskan adanya pembicaraan untuk menjebak terdakwa agar datang menemui saksi-6, sehingga terjadilah dugaan tindak pidana sebagaimana dakwaan oditur militer terhadap diri terdakwa, untuk itu majelis hakim berpendapat barang bukti tambahan angka 2 ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini. 3. 10 (sepuluh) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx). majelis hakim berpendapat bahwa surat-surat angka 3 tersebut adalah bukti yang menerangkan tentang adanya pembicaraan dan juga kegiatan-kegiatan antara saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx) dengan terdakwa pada malam kejadian dugaan terjadinya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana dakwaan oditur militer terhadap diri terdakwa, untuk itu majelis hakim berpendapat barang bukti tambahan angka 3 ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini. menimbang, bahwa seluruh barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, oditur militer, penasihat hukum, terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan serta telah dibenarkan baik oleh terdakwa dan para saksi sehingga dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini dan bersesuaian dengan alat bukti lain-nya, maka oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 halaman 54 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa guna memperoleh kebenaran dan keadilan yang hakiki dalam memutus suatu perkara pidana, majelis hakim harus bersikap obyektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat-alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk sesuai ketentuan pasal 172 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. sikap yang obyektif tersebut antara lain dituntun oleh ketentuan pasal 173 ayat (6) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer supaya dalam menilai kebenaran keterangan saksi, majelis hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan: 1. persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. 2. persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain termasuk keterangan terdakwa. 3. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu. 4. segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat-surat yang diajukan ke persidangan serta petunjuk-petunjuk lainnya dan setelah menghubung-kan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxmelalui secaba pk di xxxxx, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx ditempatkan di xxxxx, kemudian pada tahun 2017 mengikuti pendidikan secapa reg. di bandung dan setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxditempatkan di xxxxx dengan jabatan xxxxxxxxxx sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx di xxxxxkab. xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari dari hasil pernikahan tersebut sampai dengan saat ini belum dikaruniai seorang anak. 3. bahwa benar pada saat terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx status sdri. xxxxx berstatus janda cerai hidup yang sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama xxxxx, umur 15 (lima belas) tahun yang kedua xxxxxumur 5 (lima) tahun, sedangkan terdakwa berstatus duda cerai mati mempunyai 3 (tiga) orang, anak pertama wahed umur 19 (sebilan belas) tahun, yang kedua xxxxxumur 16 (enam belas) tahun dan yang ketiga salasatun wiradika kusuma umur 7 (tujuh) tahun. 4. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. xxxxx isteri dari xxxxx xxxxxanggota xxxxx pada tahun 2019 saat isteri pertama terdakwa meninggal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 halaman 55 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dunia pada saat taksiyah di rumah terdakwa di xxxxx, kab. xxxxx dalam hubungan hanya sebatas teman biasa antara atasan dan bawahan sebagai anggota persit xxxxx serta tidak pernah menyatakan cinta dan sayang kepada sdri. xxxxx. 5. bahwa benar setelah menikah hubungan terdakwa dengan sdri. xxxxx baik-baik saja dan harmonis, namun pada tanggal 24 januari 2023 saat terdakwa sedang kursus suspa intel di bogor mendapat informasi dari adik kandung sdri. xxxxx a.n. sdri. xxxxx jika sdri. xxxxx pulang ke xxxxx sering di antar oleh xxxxx xxxxx, bahkan sdri. xxxxx pernah mengirim video tiktok sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx di dalam 1 (satu) mobil bersama dengan anaknya yang bernama xxxxx dari arah xxxxx menuju xxxxx, sehingga dengan adanya hal tersebut terdakwa merasa sudah tidak di hargai lagi sebagai suami dan ada sesuatu yang di sembunyikan oleh sdri. xxxxx yaitu hubungan tertutup dan sering membela diri bahkan di kegiatan peresmian alun-alun dengan dihadiri oleh ribuan orang xxxxx xxxxx masih sempat mendatangi sdri. xxxxx yang ikut hadir di tempat tersebut hingga nomor telpon xxxxx xxxxx yang ada di nomor telpon sdri. xxxxx sudah terdakwa blokir ternyata dibuka kembali oleh sdri. xxxxx. 6. bahwa benar kemudian pada tanggal 28 april 2023, sekira pukul 11.00 wib, terjadi cekcok antara terdakwa dengan sdri. xxxxx karena sdri. xxxxx pulang ke xxxxx hanya pesan whatsapp denga isinya “saya pulang ke xxxxx, sudah tidak kerasan lagi tinggal di asrama”, lalu pada tanggal 08 mei 2023 terdakwa menjemput sdri. xxxxx ke xxxxx untuk pulang ke xxxxx, setelah sampai di asrama xxxxx dan mendengar terdakwa menjemput mertua almarhumah istri pertama, sdri. xxxxx marah-marah lalu terdakwa meminta maaf tetapi sdri. xxxxx tidak mau memaafkan bahkan memecahkan gelas-gelas yang ada di rumah. 7. bahwa benar pada tanggal 9 mei 2023 sekira pukul 06.00 wib, terdakwa mengajak sdri. xxxxx untuk mengikuti pertemuan rutin bulanan akan tetapi tidak mau, sehingga terdakwa berangkat sendiri, setelah terdakwa sampai di sokobanah memberitahukan kepada sdri. xxxxx jika sudah sampai lalu sdri. xxxxx dengan berkata “ngapain kamu ngasih tahu saya, sedangkan kamu jemput mertuanya aja gak pamit”. 8. bahwa benar selanjutnya pada pukul 10.00 wib, sdri. xxxxx mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa isinya “jangan jemput saya lagi, 100 kali kamu jemput saya, saya tidak akan mau”, dan setelah kegiatan selesai terdakwa menyempatkan ke xxxxx lewat jalur utara, setelah sampai menemui mertua dan ternyata sdri. xxxxx tidak ada, sehingga terdakwa pulang ke xxxxx, keesokan harinya terdakwa telpon mertua menanyakan keberadaan sdri. xxxxx dan memberitahukan jika sdri. xxxxx kost di luar tetapi tidak memberitahu alamatnya, sehingga terdakwa berusaha mencarinya bahkan ke sekolah anak dan menanyakan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 halaman 56 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 kepada sdri. xxxxx dan dijawab “mama pesan tidak boleh dikasih tahu”, namun terdakwa berusaha untuk mencari keberadaan sdri. xxxxx. 9. bahwa benar pada hari kamis tanggal 20 april 2023 sekira pukul 09.00 wib, saat dalam perjalanan dari xxxxx menuju ke xxxxx terjadi cekcok lagi antara terdakwa dengan sdri. xxxxx untuk memberikan bingkisan ke orangtua dan keluarga yang ada di xxxxx, begitu sampai di pom bensin di daerah xxxxxkab. xxxxx terdakwa menyampaikan kepada sdri. xxxxx “ituloh yang ada di tik tok” seketika itu sdri. xxxxx tersinggung dan marah, lalu sdri. xxxxx memukul terdakwa mengenai leher sebelah kiri dan menendang dengan kaki, sehingga mengenai kaca spion tengah dalam mobil dan terlepas jatuh ke bawah, karena posisi terdakwa sambil menyetir lalu terdakwa membalas dengan menarik baju sdri. xxxxx dan mencari tempat parkir aman sisi sebelah kiri, setelah itu sdri. xxxxx turun beserta sdri. xxxxx dan terdakwa juga ikut turun dan membujuk sdri. xxxxx serta meminta maaf, selanjutnya sdri. xxxxx naik lagi ke kendaraan untuk melanjutkan perjalanan ke xxxxx. 10. bahwa benar kemudian pada pukul 17.00 wib, terdakwa dengan sdri. xxxxx pulang dari xxxxx menuju xxxxx dan setibanya di xxxxx, kab. xxxxx, sdri. xxxxx tersinggung dalam berkomukasi dan cekcok mulut sebentar hingga saling diam. 11. bahwa benar pada hari jum’at tanggal 21 april 2023 sekira pukul 02.00 wib, saat sampai dirumah asrama xxxxx, sdri. xxxxx masuk ke dalam rumah mengambil tas dan sebagian pakaian dan memaksa untuk pulang kembali ke xxxxx, karena waktunya sudah larut malam sdri. xxxxx tetap memaksa untuk pulang ke xxxxx, namun terdakwa melarang hingga sdri. xxxxx melawan karena memaksa terus menerus akhirnya terdakwa menempeleng sdri. xxxxx sebanyak 1 (satu) kali menggunakan tangan kanan terbuka mengenai pada pelipis mata sebelah kiri hingga sdri. xxxxx mengalami luka memar pada bagian pipi dan mata sebelah kiri lalu terdakwa meminta maaf dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi atas perbuatan yang dilakukannya. 12. bahwa benar setelah kejadian tersebut sdri. xxxxx melaporkan kepada xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxlalu memanggil terdakwa di ruangan agar permasalahan tersebut dapat diselesaikan dengan kekeluargaan dan xxxxx/xxxxx menyarankan kepada terdakwa supaya menghadapi secara sabar dan jangan saling tunjukkan egonya masing-masing. 13. bahwa benar selanjutnya beberapa hari berikutnya xxxxx/xxxxx memanggil terdakwa lagi bersama sdri. xxxxx untuk menyelesaikan masalah keluarga akan tetapi sdri. xxxxx tidak mau datang tanpa ada keterangan yang jelas. 14. bahwa benar pada bulan mei 2023, terdakwa menelpon sdri xxxxx (saksi-6) untuk dicarikan pinjaman uang yang akan terdakwa gunakan untuk kebutuhan keluarga dan menjemput mertua dari almarhum isteri terdakwa untuk ziarah ke direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 halaman 57 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 makam di xxxxx, oleh karena terlalu sering menghubungi hingga sdri xxxxx merasa tidak tega, lalu pada tanggal 22 mei 2023 sekira pukul 13.34 wib sdri xxxxx memberi pinjaman uang kepada terdakwa dengan cara ditransfer ke rekening terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) dengan janji terdakwa akan dikembalikan 2 (dua) minggu. 15. bahwa benar selanjutnya saat jatuh tempo ternyata terdakwa belum mengembalikan uang pinjaman tersebut, sehingga sdri xxxxx menghubungi xxxxx xxxxx (saksi-7) untuk curhat masalah hutang terdakwa kepada sdri xxxxx, lalu xxxxx xxxxx berkata “kok dikasih, “nggak mungkin dibayar karena xxxxx xxxxx banyak hutangnya”, selanjutnya saksi-7 berkata lagi “udah dirayu saja xxxxx xxxxx itu karena kamu suka sama dia kan”. 16. bahwa benar kemudian pada hari kamis tanggal 15 juni 2023 sekira pukul 17.30 wib, xxxxx xxxxx menghubungi sdri xxxxx melalui pesan whatsapp dengan mengatakan ”dak mau sunnah rosul dengan xxxxxxxxxx” dan sdri xxxxx menjawab “bukan suami saya, mau sunnah rosul”, lalu xxxxxxxxxx menjawab ”ya dirayu lah”, lalu sdri xxxxx jawab lagi “saya udah pernah ke xxxxxtapi kamar penuh”. 17. bahwa benar selanjutnya pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 15.00 wib, sdri xxxxx dihubungi lagi oleh xxxxx xxxxx untuk mengajak perawatan di salon “xxxxx” xxxxxxxxxx, setelah sdri xxxxx melakukan perawatan namun xxxxx xxxxx tidak datang, kemudian sdri xxxxx menghubungi xxxxx xxxxx dengan mengatakan “kenapa tidak datang” dan dijawab oleh xxxxx xxxxx “saya lagi sibuk”, padahal berdasarkan keterangan saksi tambahan-1 (sdri. xxxxx) kalau xxxxx xxxxx sempat datang menanyakan keberadaan sdri. xxxxx, dan sdri. xxxxx mengatakan kalau sdri. xxxxx sudah pulang dan akan ke hotel, dan saat itu xxxxx xxxxx tidak masuk namun hanya di luar pintu salon dan setelah itu xxxxx xxxxx pergi. 18. bahwa benar kemudian sdri. xxxxx disuruh oleh xxxxx xxxxx untuk menghubungi dan merayu terdakwa meskipun terdakwa tidak pernah mengutarakan cinta dan sayang kepada sdri. xxxxx dan bahkan terdakwa terbilang kasar saat ngobrol dengan sdri. xxxxx, namun selanjutnya sdri. xxxxx menghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dengan mengatakan “ayo kalau mau ke hotel, xxxxxya” dan terdakwa berkata “saya tidak punya uang” lalu sdri. xxxxx berkata “kalau mau saya yang bayar” dan dijawab oleh terdakwa “terserah, tapi bukan kemauan saya.. ya”. 19. bahwa benar pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 15.30 wib, saksi-1 bertemu dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) di salon “xxxxx” xxxxxxxxxx, setelah selesai perawatan saksi-6 menuju ke xxxxxjl. xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx untuk memesan kamar yang diikuti oleh saksi-1 dan kemudian saksi-6 keluar dari hotel direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 halaman 58 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 untuk pulang ke rumah lalu saksi-6 menghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dengan mengatakan “ayo kalau mau ke hotel, xxxxxya” dan terdakwa berkata “saya tidak puya uang” lalu saksi-6 berkata “kalau mau saya yang bayar” dan dijawab oleh terdakwa “terserah, tapi bukan kemauan saya.. ya”. 20. bahwa benar selanjutnya pada hari jumat tangga 16 juni 2023 sekira pukul 18.00 wib, terdakwa menerima pesan whatsapp dari sdri. xxxxx sebanyak 2 (dua) kali, namun terdakwa tidak membalasnya, adapun isi pesan chett whatsapp tersebut sdri. xxxxx kirim kepada xxxxx xxxxx, lalu pada sekira pukul 19.00 wib sdri. xxxxx memesan kamar di xxxxxkamar xxxxxatas nama sdri. xxxxx, dan setelah pesan kamar sebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) sdri. xxxxx pulang ke rumah di desa baruh, kec. xxxxx, kab. xxxxx untuk ganti baju dan sekira pada pukul 21.10 wib sdri. xxxxx kembali lagi ke xxxxxdan masuk ke kamar xxxxxsambil sdri. xxxxx menghubungi terdakwa dan menyampaikan jika sdri. xxxxx sudah berada di xxxxxxxxxx. 21. bahwa benar pada pukul 22.00 wib sdri. xxxxx telpon terdakwa menyampaikan besok mau berangkat ke xxxxx dan sekarang sudah di xxxxxxxxxxbagaimana masalah uang lalu terdakwa jawab “kenapa gak harus besok aja, karena sekarang sudah malam”, dan sdri. xxxxx menjawab “sudah kamu kesini saja biar lebih jelas lagi”, lalu terdakwa bertanya “kenapa gak besok saja”, sdri. xxxxx jawab “sudahlah kamu ke sini aja sebentar kok biar lebih jelas”, dan terdakwa “ya sudah nanti saya kesana”. 22. bahwa benar kemudian pada sekira pukul 23.15 wib, terdakwa pamit ke anaknya jika ingin keluar sebentar nanti kembali lagi, lalu terdakwa berangkat menuju ke xxxxxdan sampai di xxxxxpada pukul 23.30 wib langsung menuju kamar xxxxxkarena pintu kamar xxxxxxxxxxtertutup, kemudian terdakwa mengetuk pintu kamar tapi belum di buka oleh sdri. xxxxx, dan setelah diketuk yang kedua kalinya baru sdri. xxxxx membuka pintu kamar dan terdakwa melihat sdri. xxxxx sudah memakai selimut warna putih, sehingga terdakwa kaget dan bertanya “kenapa kamu kok pakai selimut”, dan sdri. xxxxx menjawab “saya ketiduran”, kemudian terdakwa di persilahkan masuk oleh sdri. xxxxx dan terdakwa bertanya “di luar saja”, di jawab sdri. xxxxx “di luar tidak ada kursi, di dalam ajalah”, dan setelah itu terdakwa masuk dan duduk di kursi sebelah timur tempat tidur, kemudian sdri. xxxxx mengunci pintu kamar dari dalam lalu duduk di tempat tidur sebelah selatan, kemudian sdri. xxxxx menanyakan uang yang pernah dipinjam oleh terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) karena besoknya mau berangkat ke xxxxx. 23. bahwa benar di dalam kamar xxxxxxxxxxsdri. xxxxx berniat membuka baju untuk memancing agar nantinya terdakwa mendekati-nya, selanjutnya akan difoto untuk dikirim kepada xxxxx xxxxx yang akan diteruskan kepada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 halaman 59 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 istri terdakwa (sdri. xxxxx/saksi-1) dengan tujuan agar ancaman sdri. xxxxx tersebut membuat terdakwa membayar hutangnya kepada sdri. xxxxx, dan apa yang dilakukan oleh sdri. xxxxx tersebut semua atas arahan dan diarahkan oleh xxxxx xxxxx karena xxxxx xxxxx juga ingin menjebak terdakwa dengan menyuruh sdri. xxxxx mengambil foto berdua dengan terdakwa di dalam kamar hotel untuk diperlihatkan dan dikirim kepada isteri terdakwa. 24. bahwa benar setelah perbincangan masalah hutang piutang antara terdakwa dengan sdri. xxxxx tersebut, terdakwa mengatakan kepada sdri. xxxxx “tolong jangan diganggu dulu saya, sebab saya mau buat rencana laporan kegiatan koramil”, lalu sdri. xxxxx pergi menuju ke kamar mandi yang berada di dalam kamar xxxxxtersebut, sedangkan terdakwa tetap duduk di atas tempat tidur sambil menggunakan handphonenya. 25. bahwa benar sdri. xxxxx dengan terdakwa berada di dalam kamar xxxxxxxxxxtersebut selama lebih kurang 2 (dua) jam dan tidak melakukan apa-apa karena berdasarkan keterangan terdakwa dan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx) yang menjabat sebagai batituud xxxxx 08 xxxxx, terdakwa saat itu sibuk menerima laporan dari xxxxx xxxxx begitu juga terdakwa memerintahkan xxxxx xxxxx mengenai situasi dan kondisi wilayah xxxxx xxxxx dimana terdakwa menjabat sebagai xxxxxdan sekaligus merangkap sebagai xxxxxkarena pada hari itu sedang terjadi pilkades yang menimbulkan keributan karena pihak yang kalah tidak menerima kekalahannya. 26. bahwa benar setelah saksi-1 melihat terdakwa dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) berada dalam hotel tersebut sekira pada pukul 23.00 wib, saksi-1 pulang untuk menjemput anaknya (sdri. xxxxx/saksi-2) lalu pergi ke rumah xxxxx/xxxxx, namun saat itu kasdim tidak ada ditempat sehingga saksi-1 menghubungi piket xxxxx yang menyampaikan jika terdakwa dengan saksi-6 sedang berada di dalam kamar xxxxxxxxxxsupaya mendampingi saksi-1 untuk melakukan penggerebekan. 27. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.30 wib saksi-1 menghubungi provost xxxxx a.n. xxxxx(saksi-5) dan beberapa menit kemudian saksi-5 tiba di hotel bersama xxxxx(saksi-3) dan xxxxx(saksi-4) lalu saksi-1 disuruh oleh saksi-3 untuk kembali ke rumah sambil berkata “sampean kembali pulang saja bu, biar masalah ini saya yang menyelesaikan” namun saksi-1 menolak untuk pulang dan saksi-3 berkata lagi “maunya ibu bagaimana”, dan saksi-1 jawab ”saya ingin menggerebek sendiri pak”, lalu saksi-3 menjawab ”silahkan tapi jangan sampai ada keributan bu”. 28. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 01.10 wib, sdri. xxxxx mendengar ada orang gedor-gedor pintu kamar xxxxxxxxxx, selanjutnya selang beberapa menit kemudian ada yang mengetuk lagi pintu sebanyak 3 (kali) secara pelan, lalu dari dalam kamar mandi sdri. xxxxx menyampaikan kepada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 halaman 60 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 terdakwa “jangan dibuka, sabar, biar saya yang buka, itu teman saya yang bencong”, tidak lama kemudian ketukan pintu semakin keras dan ada teriakan dari ibu-ibu, setelah sdri. xxxxx keluar dari kamar mandi dengan memakai handuk warna putih yang sudah tidak memakai baju namun hanya mengenakan bh dan celana dalam mematikan lampu kamar dan langsung membuka pintu, dan setelah pintu dibuka terjadi cekcok antara sdri. xxxxx dengan orang yang mengetuk pintu yang ternyata adalah sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx, xxxxxdan xxxxx xxxxx. 29. bahwa benar saat itu terjadi cekcok mulut antara saksi-6 (sdri. xxxxx) dengan saksi-1 (sdri. xxxxx) dimana saksi-1 sambil teriak-teriak “kamu lonte, kamu lonte” sambil saksi-1 menarik kain yang dipegang oleh saksi-6, namun dilerai oleh saksi-3 dan saksi-1 ditarik dan dibawa keluar kamar, lalu terdakwa yang tadinya sedang duduk di atas kasur dengan masih mengenakan pakaian dan celana panjang lengkap lari ke kamar mandi untuk sembunyi, kemudian terdakwa disarankan oleh xxxxxuntuk kembali ke asrama xxxxx, lalu terdakwa pergi meninggalkan kamar hotel yang dikejar oleh saksi-1 sambil mengatakan ‘‘kenapa kamu tega lakukan ini’’, ternyata selama ini kamu selingkuh’’, dan terdakwa menjawab ‘’ia karena kamu tidak pulang ke rumah, kemana saja kamu selama ini ?‘’ kemudian terdakwa pergi dengan sepeda motor meninggalkan xxxxx. 30. bahwa benar setelah kejadian penggerebekan di kamar xxxxxtersebut sdri. xxxxx dikunci dari luar oleh xxxxx, dan pada sekira pukul 02.00 wib pintu kamat dibuka dan sdri. xxxxx disuruh pulang oleh xxxxx zainuddi xxxxx xxxxx, lalu sdri. xxxxx pulang dalam keadaan sok dan takut kepada xxxxx xxxxx xxxxx, dan setelah kejadian penggerebekan di kamar xxxxxtersebut saksi-1 (sdri. xxxxx) juga diamankan di rumah saksi-3 (xxxxx xxxxx), lalu pada sekira pukul 01.30 wib terdakwa ditelpon oleh saksi-3 supaya datang ke rumahnya untuk mediasi dengan saksi-1 dengan disaksikan oleh saksi-7 (xxxxx xxxxx), saksi-4 (xxxxx), saksi-8 (xxxxx xxxxx) dan saksi-5 (xxxxx xxxxx). 31. bahwa benar pada pukul 02.30 wib telah dilakukan mediasi antara terdakwa dengan saksi-1 di rumah saksi-3 dengan disaksikan oleh saksi-2, saksi-4 dan saksi-7, lalu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1, akan tetapi saksi-1 tidak mau memaafkan terdakwa, sehingga pada tanggal 18 juni 2023 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke xxxxxuntuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 32. bahwa benar terdakwa merasa tidak melakukan perbuatan apapun sebagaimana yang dituduhkan kepada terdakwa dengan sdri. xxxxx, karena malam itu terdakwa focus membuat laporan dan selalu inten berkomunikasi baik lewat whatsapp maupun telephone langsung dengan bati tuud (xxxxx xxxxx/saksi tambahan-4), selain itu malam itu terdakwa juga berkomunikasi dengan saksi tambahan-5 (sdr. xxxxx) tentang rencananya berkunjung ke kiai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 halaman 61 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 muin untuk memohon berkah dan meminta bantuan penyelesaian masalah terdakwa dengan istrinya (sdri. xxxxx/saksi-1). 33. bahwa benar setelah adanya permasalah tersebut terdakwa masih memberi-kan nafkah setiap bulannya kepada sdri. xxxxx sebesar rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan ditambah jika mendapatkan rejeki dari luar jam kerja atau dinas dan pada bulan juni 2023 keluarga besar terdakwa bersama 3 (tiga) anak terdakwa datang ke xxxxx untuk menyerahkan uang sebesar rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah) sebagai permohonan maaf keluarga terdakwa tetapi semua keluarga sdri. xxxxx tidak mau dan menolaknya hingga keluarga terdakwa sudah 4 (empat) kali datang ke xxxxx namun tetap ditolak oleh keluarga sdri. xxxxx. 34. bahwa benar pada bulan juli 2023 sekira pukul 02.00 wib terdakwa mencoba mendatangi sendiri keluarga sdri. xxxxx dengan itikad yang baik menyerahkan 2 (dua) atm yang berisi saldo sebesar rp.9.000.000,00 (sembilan juta rupiah) dan uang tunai sebesar rp.3.000.000,00 (tiga juta rupiah) serta menjelaskan semua kejadian namun sdri. xxxxx menolaknya yang disaksikan oleh kedua orangtuanya. 35. bahwa benar dengan adanya kejadian tersebut pada hari kamis tanggal 24 agustus 2023 sekira pukul 10.00 wib semua alat perabotan rumah tangga yang ada di dalam rumah asrama xxxxx dalam keadaan terkunci dan semua isi rumah dibawa pulang oleh sdri. xxxxx menggunakan mobil pickup diangkut ke xxxxx. 36. bahwa benar terdakwa merasa sangat kecewa dengan saksi-7 yang telah menjebak dan membuat sekenario tentang apa yang terjadi pada malam tanggal 16 juni 2023, terdakwa merasa tidak punya permasalahan dengan saksi-7, kenapa koq tega saksi-7 merencanakan itu semua termasuk juga tidak mengakui kedekatannya dengan istri terdakwa, dimana hal itu selain terdakwa mengetahui langsung juga mengetahui dengan adanya informasi dari adik ipar terdakwa yang benama xxxxx yang tidak lain adalah adik dari xxxxx (bukti secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx). menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan pembuktian unsur-unsur dakwaan yang didakwakan oditur militer terhadap diri terdakwa, terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa dalam uraian tuntutannya oditur militer menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kesatu dan kedua : kesatu : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 halaman 62 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui bahwa pasal 27 bw berlaku baginya”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 284 ayat (1) ke-1a kitab undang-undang hukum pidana. dan kedua : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. 2. bahwa mengenai terbuktinya semua unsur-unsur dalam dakwaan kumulatif kesatu dan kedua sebagaimana dikemukakan oditur militer dalam tuntutannya tersebut, majelis hakim pada pokoknya tidak sependapat terutama mengenai pembuktian dakwaan kumulatif kesatu, untuk itu majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri sebagaimana fakta-fakta yang ditemukan dan diperoleh serta yang terungkap dalam persidangan. 3. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa dalam tuntutannya tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri sebagaimana uraian pertimbangan dalam putusan ini setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi dan fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa ini. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannya (pledoi-nya) dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. mengenai tanggapan penasihat hukum mengenai analisa yuridis atas fakta-fakta hukum yang diperoleh dalam persidangan berupa keteranga para saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti berupa barang dan surat-surat tersebut, majelis hakim menilai apa yang disampaikan oleh para saksi, terdakwa yang di dukung oleh barang bukti berupa surat-surat tersebut sudah diketahui bersama baik oditur militer, penasihat hukum dan juga majelis hakim sehingga hal itu dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini, namun mengenai apakah hal tersebut dapat membuktikan semua unsur-unsur dari semua dakwaan oditur militer, majelis hakim berpendapat baik oditur militer maupun penasihat hukum memiliki sudut pandang tersediri di dalam menilai hal tersebut dan juga baik oditur militer dan penasihat hukum juga memiliki keyakinan terbukti atau tidaknya perbuatan terdakwa tersebut, dan atas penjelasan tersebut majelis hakim juga memiliki cara pandang tersediri yang diyakini adalah benar menurut aturan-aturan hukum yang ada sehingga majelis hakim dapat memberikan keputusan yang benar dan adil di dalam memutus perkara terdakwa ini, dan hal itu akan majelis hakim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 halaman 63 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 uraikan dan pertimbangkan di dalam putusan ini baik di dalam pembuktian unsur-unsur surat dakwaan maupun juga di dalam pertimbangan penjatuhan pidananya. 2. mengenai bahan pertimbangan dan juga permohonan yang disampaikan oleh penasihat hukum di kesimpulan dalam nota pembelaannya yang pada pokoknya mohon agar terdakwa dibebaskan dari semua dakwaan karena penasihat hukum menilai dakwaan oditur militer tersebut tidak terbukti secara sah dan menyakinkan, untuk itu penasihat hukum mohon agar terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan dan atau bila majelis hakim berpendapat lain mohon agar terdakwa dijatuhkan pidana yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya bagi terdakwa, dan atas permohonan penasihat hukum tersebut majelis hakim akan menanggapinya sekaligus pada saat pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dikaitkan dengan fakta-fakta hukum yang di dapat dalam persidangan serta dikaitkan dengan keadaan-keadaan lain yang mempengaruhi sehingga tindak pidana ini bisa terjadi. menimbang, bahwa terhadap replik yang disampaikan oleh oditur militer atas pledoi (pembelaan) yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim menilai oleh karena oditur militer pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya, untuk itu majelis hakim tidak perlu menanggapinya lebih dalam lagi. menimbang, bahwa terhadap duplik yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa atas replik yang disampaikan oleh oditur militer, majelis hakim menilai pada pokoknya penasihat hukum tetap pada pembelaannya, untuk itu majelis hakim tidak perlu menanggapinya lebih dalam lagi. menimbang, bahwa terhdap re-replik yang diajukan oleh oditur militer dan juga re-duplik yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya oditur militer tetap pada tuntutannya dan penasihat hukum terdakwa tetap pada pembelaan (pledoi-nya), majelis hakim juga tidak perlu menanggapinya lebih dalam lagi. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa untuk memperoleh keyakinan suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan terdakwa-lah yang dinyatakan bersalah, sekurang-kurangnya harus didukung 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa tindak pidana yang di dakwakan oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara kumulatif mengandung unsur-unsur sebagai berikut : kesatu : pasal 284 ayat (1) ke-1a kitab undang-undang hukum pidana. unsur kesatu : seorang pria. unsur kedua : telah nikah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 halaman 64 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 unsur ketiga : yang melakukan zina. unsur keempat : padahal diketahui bahwa pasal 27 bw berlaku baginya. dan kedua : pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. unsur kesatu : setiap orang. unsur kedua : yang melakukan perbuatan kekerasan fisik. unsur ketiga : dalam lingkup rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer disusun secara kumulatif artinya baik majelis hakim maupun oditur militer harus membuktikan semua dakwaan tersebut, untuk itu majelis hakim akan membuktikan terlebih dahulu dakwaan kumulatif kesatu pasal 284 ayat (1) ke-1a kitab undang-undang hukum pidana sebagai berikut : unsur kesatu : seorang pria. bahwa yang dimaksud “seorang pria” adalah seseorang yang berjenis kelamin laki-laki, dimana secara fisik ada beberapa ciri antara lain : mempunyai alat kelamin yang menonjol yang disebut penis, yang dapat memberikan keturunan bagi seorang perempuan. bagi seorang prajurit tni yang berjenis laki-laki ditentukan pula oleh pakaian seragam yang dipakainya yang sesuai dengan seragam prajurit tni ad. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxmelalui secaba pk di xxxxx, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx ditempatkan di xxxxx, kemudian pada tahun 2017 mengikuti pendidikan secapa reg di bandung dan setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxditempatkan di xxxxx dengan jabatan xxxxxxxxxx sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/39/xi/2023 tanggal 06 november 2023, menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di xxxxxxxxxx. 3. bahwa benar sesuai dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/138/k/ad/xi/2023 tanggal 17 november 2023 yang menyatakan terdakwa xxxxx, xxxxx nrp xxxxx, sesuai dengan identitasnya berjenis kelamin laki-laki telah didakwa melakukan tindak pidana : dakwaan kesatu : pasal 284 ayat (1) ke-1 a kitab undang-undang hukum pidana. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 halaman 65 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dakwaan kedua : pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. 4. bahwa benar berdasarkan identitas terdakwa baik itu pada skeppera dan juga surat dakwaan oditur militer, disana tertulis jenis kelamin dari terdakwa adalah pria atau laki-laki. 5. bahwa benar para saksi yang hadir dipersidangan menjelaskan bahwa mereka kenal dengan terdakwa yang dari penampilan fisiknya adalah pria atau laki-laki. 6. bahwa benar terdakwa di depan persidangan mengaku berjenis kelamin laki-laki serta pada saat menghadap di persidangan berpakaian pdh sebagaimana layaknya seorang prajurit tni ad berstatus laki-laki atau pria. berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu : “seorang pria“ telah terpenuhi. unsur kedua : telah nikah. sebagaimana ditegaskan dalam pasal 3 undang-undang ri nomor 1 tahun 1974 undang-undang perkawinan bahwa pada asasnya dalam perkawinan seorang pria hanya boleh mempunyai seorang isteri, hanya dalam hal-hal tertentu saja boleh mempunyai lebih dari seoprang isteri (harus ijin isteri pertama dan dibolehkan menurut hukum agamanya). dengan berpedoman pada asasnya tersebut (monogami) seorang wanita yang telah terikat perkawinan hanya diperbolehkan melakukan (dalam hal ini hubungan biologis/persetubuhan) sebagai suami isteri dengan seorang laki-laki/pria yang menjadi suaminya yang sah. begitu pula seorang pria yang telah terikat perkawinan hanya diperbolehkan melakukan hubungan sebagai suami isteri (dalam hal ini hubungan biologis) dengan seorang wanita yang menjadi isterinya yang sah. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. xxxxx sejak bulan juli 2020, dan selanjutnya terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx di xxxxxkab. xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari dari hasil pernikahan tersebut sampai dengan saat ini belum dikaruniai seorang anak. 2. bahwa benar pada saat terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx status sdri. xxxxx berstatus janda cerai hidup yang sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama xxxxx, umur 15 (lima belas) tahun yang kedua xxxxxumur 5 (lima) tahun, sedangkan terdakwa berstatus duda cerai mati mempunyai 3 (tiga) orang, anak pertama wahed umur 19 (sebilan belas) tahun, yang kedua xxxxxumur 16 (enam belas) tahun dan yang ketiga salasatun wiradika kusuma umur 7 (tujuh) tahun. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 halaman 66 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua : ”telah nikah” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. unsur ketiga : yang melakukan zina. yang diartikan dengan “perzinahan” adalah persetubuhan yang dilakukan oleh seseorang yang telah terikat perkawinan dengan seseorang yang bukan suami/isterinya yang dilakukan suka sama suka. yang dimaksud dengan “persetubuhan” adalah jika kemaluan (zakar) pria itu telah masuk betul ke dalam kemaluan (vagina) si-wanita, seberapa dalam atau seberapa bagian harus masuk (kemaluan/zakar si-pria) tidaklah terlalu dipersoalkan, yang penting apakah dengan masuknya kemaluan/zakat si pria itu dapat menimbulkan kenikmatan bagi keduanya atau salah seorang saja dari mereka. jika kemaluan/zakar si pria hanya sekedar menempel pada kemaluan/vagina si wanita tidak dipandang sebagai persetubuhan melainkan pencabulan (dalam arti sempit). menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan telah diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. xxxxx isteri dari xxxxx xxxxxanggota xxxxx pada tahun 2019 saat isteri pertama terdakwa meninggal dunia pada saat taksiyah di rumah terdakwa di xxxxx, kab. xxxxx dalam hubungan hanya sebatas teman biasa antara atasan dan bawahan sebagai anggota persit xxxxx serta tidak pernah menyatakan cinta dan sayang kepada sdri. xxxxx. 2. bahwa benar pada bulan mei 2023, terdakwa menelpon sdri xxxxx (saksi-6) untuk dicarikan pinjaman uang yang akan terdakwa gunakan untuk kebutuhan keluarga dan menjemput mertua dari almarhum isteri terdakwa untuk ziarah ke makam di xxxxx, oleh karena terlalu sering menghubungi hingga sdri xxxxx merasa tidak tega, lalu pada tanggal 22 mei 2023 sekira pukul 13.34 wib sdri xxxxx memberi pinjaman uang kepada terdakwa dengan cara ditransfer ke rekening terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) dengan janji terdakwa akan dikembalikan 2 (dua) minggu. 3. bahwa benar selanjutnya saat jatuh tempo ternyata terdakwa belum mengembalikan uang pinjaman tersebut, sehingga sdri xxxxx meng-hubungi xxxxx xxxxx (saksi-7) untuk curhat masalah hutang terdakwa kepada sdri xxxxx, lalu xxxxx xxxxx berkata “kok dikasih, “nggak mungkin dibayar karena xxxxx xxxxx banyak hutangnya”, selanjutnya saksi-7 berkata lagi “udah dirayu saja xxxxx xxxxx itu karena kamu suka sama dia kan”. 4. bahwa benar kemudian pada hari kamis tanggal 15 juni 2023 sekira pukul 17.30 wib, xxxxx xxxxx menghubungi sdri xxxxx melalui pesan whatsapp dengan mengatakan ”dak mau sunnah rosul dengan xxxxxxxxxx” dan sdri xxxxx menjawab “bukan suami saya, mau sunnah rosul”, lalu xxxxxxxxxx menjawab ”ya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 halaman 67 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 dirayu lah”, lalu sdri xxxxx jawab lagi “saya udah pernah ke xxxxxtapi kamar penuh”. 5. bahwa benar selanjutnya pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 15.00 wib, sdri xxxxx dihubungi lagi oleh xxxxx xxxxx untuk mengajak perawatan di salon “xxxxx” xxxxxxxxxx, setelah sdri xxxxx melakukan perawatan namun xxxxx xxxxx tidak datang, kemudian sdri xxxxx menghubungi xxxxx xxxxx dengan mengatakan “kenapa tidak datang” dan dijawab oleh xxxxx xxxxx “saya lagi sibuk”, padahal berdasarkan keterangan saksi tambahan-1 (sdri. xxxxx) kalau xxxxx xxxxx sempat datang menanyakan keberadaan sdri. xxxxx, dan sdri. xxxxx mengatakan kalau sdri. xxxxx sudah pulang dan akan ke hotel, dan saat itu xxxxx xxxxx tidak masuk namun hanya di luar pintu salon dan setelah itu xxxxx xxxxx pergi. 6. bahwa benar kemudian sdri. xxxxx disuruh oleh xxxxx xxxxx untuk menghubungi dan merayu terdakwa meskipun terdakwa tidak pernah mengutarakan cinta dan sayang kepada sdri. xxxxx dan bahkan terdakwa terbilang kasar saat ngobrol dengan sdri. xxxxx, namun selanjutnya sdri. xxxxx menghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dengan mengatakan “ayo kalau mau ke hotel, xxxxxya” dan terdakwa berkata “saya tidak punya uang” lalu sdri. xxxxx berkata “kalau mau saya yang bayar” dan dijawab oleh terdakwa “terserah, tapi bukan kemauan saya.. ya”. 7. bahwa benar pada hari jum’at tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 15.30 wib, saksi-1 bertemu dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) di salon “xxxxx” xxxxxxxxxx, setelah selesai perawatan saksi-6 menuju ke xxxxxjl. xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx untuk memesan kamar yang diikuti oleh saksi-1 dan kemudian saksi-6 keluar dari hotel untuk pulang ke rumah lalu saksi-6 menghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dengan mengatakan “ayo kalau mau ke hotel, xxxxxya” dan terdakwa berkata “saya tidak puya uang” lalu saksi-6 berkata “kalau mau saya yang bayar” dan dijawab oleh terdakwa “terserah, tapi bukan kemauan saya.. ya”. 8. bahwa benar selanjutnya pada hari jumat tangga 16 juni 2023 sekira pukul 18.00 wib, terdakwa menerima pesan whatsapp dari sdri. xxxxx sebanyak 2 (dua) kali, namun terdakwa tidak membalasnya, adapun isi pesan chett whatsapp tersebut sdri. xxxxx kirim kepada xxxxx xxxxx, lalu pada sekira pukul 19.00 wib sdri. xxxxx memesan kamar di xxxxxkamar xxxxxatas nama sdri. xxxxx, dan setelah pesan kamar sebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) sdri. xxxxx pulang ke rumah di desa baruh, kec. xxxxx, kab. xxxxx untuk ganti baju dan sekira pada pukul 21.10 wib sdri. xxxxx kembali lagi ke xxxxxdan masuk ke kamar xxxxxsambil sdri. xxxxx menghubungi terdakwa dan menyampaikan jika sdri. xxxxx sudah berada di xxxxxxxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 halaman 68 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 9. bahwa benar pada pukul 22.00 wib sdri. xxxxx telpon terdakwa menyampaikan besok mau berangkat ke xxxxx dan sekarang sudah di xxxxxxxxxxbagaimana masalah uang lalu terdakwa jawab “kenapa gak harus besok aja, karena sekarang sudah malam”, dan sdri. xxxxx menjawab “sudah kamu kesini saja biar lebih jelas lagi”, lalu terdakwa bertanya “kenapa gak besok saja”, sdri. xxxxx jawab “sudahlah kamu ke sini aja sebentar kok biar lebih jelas”, dan terdakwa “ya sudah nanti saya kesana”. 10. bahwa benar kemudian pada sekira pukul 23.15 wib, terdakwa pamit ke anaknya jika ingin keluar sebentar nanti kembali lagi, lalu terdakwa berangkat menuju ke xxxxxdan sampai di xxxxxpada pukul 23.30 wib langsung menuju kamar xxxxxkarena pintu kamar xxxxxxxxxxtertutup, kemudian terdakwa mengetuk pintu kamar tapi belum di buka oleh sdri. xxxxx, dan setelah diketuk yang kedua kalinya baru sdri. xxxxx membuka pintu kamar dan terdakwa melihat sdri. xxxxx sudah memakai selimut warna putih, sehingga terdakwa kaget dan bertanya “kenapa kamu kok pakai selimut”, dan sdri. xxxxx menjawab “saya ketiduran”, kemudian terdakwa di persilahkan masuk oleh sdri. xxxxx dan terdakwa bertanya “di luar saja”, di jawab sdri. xxxxx “di luar tidak ada kursi, di dalam ajalah”, dan setelah itu terdakwa masuk dan duduk di kursi sebelah timur tempat tidur, kemudian sdri. xxxxx mengunci pintu kamar dari dalam lalu duduk di tempat tidur sebelah selatan, kemudian sdri. xxxxx menanyakan uang yang pernah dipinjam oleh terdakwa sejumlah rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah) karena besoknya mau berangkat ke xxxxx. 11. bahwa benar di dalam kamar xxxxxxxxxxsdri. xxxxx berniat membuka baju untuk memancing agar nantinya terdakwa mendekati-nya, selanjutnya akan difoto untuk dikirim kepada xxxxx xxxxx yang akan diteruskan kepada istri terdakwa (sdri. xxxxx/saksi-1) dengan tujuan agar ancaman sdri. xxxxx tersebut membuat terdakwa membayar hutangnya kepada sdri. xxxxx, dan apa yang dilakukan oleh sdri. xxxxx tersebut semua atas arahan dan diarahkan oleh xxxxx xxxxx karena xxxxx xxxxx juga ingin menjebak terdakwa dengan menyuruh sdri. xxxxx mengambil foto berdua dengan terdakwa di dalam kamar hotel untuk diperlihatkan dan dikirim kepada isteri terdakwa. 12. bahwa benar setelah perbincangan masalah hutang piutang antara terdakwa dengan sdri. xxxxx tersebut, terdakwa mengatakan kepada sdri. xxxxx “tolong jangan diganggu dulu saya, sebab saya mau buat rencana laporan kegiatan koramil”, lalu sdri. xxxxx pergi menuju ke kamar mandi yang berada di dalam kamar xxxxxtersebut, sedangkan terdakwa tetap duduk di atas tempat tidur sambil menggunakan handphonenya. 13. bahwa benar sdri. xxxxx dengan terdakwa berada di dalam kamar xxxxxxxxxxtersebut selama lebih kurang 2 (dua) jam dan tidak melakukan apa-apa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 halaman 69 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 karena berdasarkan keterangan terdakwa dan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx) yang menjabat sebagai batituud xxxxx 08 xxxxx, terdakwa saat itu sibuk menerima laporan dari xxxxx xxxxx begitu juga terdakwa memerintahkan xxxxx xxxxx mengenai situasi dan kondisi wilayah xxxxx xxxxx dimana terdakwa menjabat sebagai xxxxxdan sekaligus merangkap sebagai xxxxxkarena pada hari itu sedang terjadi pilkades yang menimbulkan keributan karena pihak yang kalah tidak menerima kekalahannya. 14. bahwa benar pada tanggal 16 juni 2023 sekira pukul 23.00 wib, saksi-1 melihat terdakwa dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) berada dalam hotel tersebut, lalu saksi-1 pulang untuk menjemput anaknya (sdri. xxxxx/saksi-2) lalu pergi ke rumah xxxxx/xxxxx, namun saat itu kasdim tidak ada ditempat sehingga saksi-1 menghubungi piket xxxxx yang menyampaikan jika terdakwa dengan saksi-6 sedang berada di dalam kamar xxxxxxxxxxsupaya mendampingi saksi-1 untuk melakukan penggerebekan. 15. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 00.30 wib saksi-1 menghubungi provost xxxxx a.n. xxxxx(saksi-5) dan beberapa menit kemudian saksi-5 tiba di hotel bersama xxxxx(saksi-3) dan xxxxx(saksi-4) lalu saksi-1 disuruh oleh saksi-3 untuk kembali ke rumah sambil berkata “sampean kembali pulang saja bu, biar masalah ini saya yang menyelesaikan” namun saksi-1 menolak untuk pulang dan saksi-3 berkata lagi “maunya ibu bagaimana”, dan saksi-1 jawab ”saya ingin menggerebek sendiri pak”, lalu saksi-3 menjawab ”silahkan tapi jangan sampai ada keributan bu”. 16. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 17 juni 2023 sekira pukul 01.10 wib, sdri. xxxxx mendengar ada orang gedor-gedor pintu kamar xxxxxxxxxx, selanjutnya selang beberapa menit kemudian ada yang mengetuk lagi pintu sebanyak 3 (kali) secara pelan, lalu dari dalam kamar mandi sdri. xxxxx menyampaikan kepada terdakwa “jangan dibuka, sabar, biar saya yang buka, itu teman saya yang bencong”, tidak lama kemudian ketukan pintu semakin keras dan ada teriakan dari ibu-ibu, setelah sdri. xxxxx keluar dari kamar mandi dengan memakai handuk warna putih yang sudah tidak memakai baju namun hanya mengenakan bh dan celana dalam mematikan lampu kamar dan langsung membuka pintu, dan setelah pintu dibuka terjadi cekcok antara sdri. xxxxx dengan orang yang mengetuk pintu yang ternyata adalah sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx, xxxxxdan xxxxx xxxxx. 17. bahwa benar saat itu terjadi cekcok mulut antara saksi-6 (sdri. xxxxx) dengan saksi-1 (sdri. xxxxx) dimana saksi-1 sambil teriak-teriak “kamu lonte, kamu lonte” sambil saksi-1 menarik kain yang dipegang oleh saksi-6, namun dilerai oleh saksi-3 dan saksi-1 ditarik dan dibawa keluar kamar, lalu terdakwa yang tadinya sedang duduk di atas kasur dengan masih mengenakan pakaian dan celana panjang lengkap lari ke kamar mandi untuk sembunyi, kemudian terdakwa disarankan oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 halaman 70 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 xxxxxuntuk kembali ke asrama xxxxx, lalu terdakwa pergi meninggalkan kamar hotel yang dikejar oleh saksi-1 sambil mengatakan ‘‘kenapa kamu tega lakukan ini’’, ternyata selama ini kamu selingkuh’’, dan terdakwa menjawab ‘’ia karena kamu tidak pulang ke rumah, kemana saja kamu selama ini ?‘’ kemudian terdakwa pergi dengan sepeda motor meninggalkan xxxxx. 18. bahwa benar setelah kejadian penggerebekan di kamar xxxxxtersebut sdri. xxxxx dikunci dari luar oleh xxxxx, dan pada sekira pukul 02.00 wib pintu kamat dibuka dan sdri. xxxxx disuruh pulang oleh xxxxx zainuddi xxxxx xxxxx, lalu sdri. xxxxx pulang dalam keadaan sok dan takut kepada xxxxx xxxxx xxxxx, dan setelah kejadian penggerebekan di kamar xxxxxtersebut saksi-1 (sdri. xxxxx) juga diamankan di rumah saksi-3 (xxxxx xxxxx), lalu pada sekira pukul 01.30 wib terdakwa ditelpon oleh saksi-3 supaya datang ke rumahnya untuk mediasi dengan saksi-1 dengan disaksikan oleh saksi-7 (xxxxx xxxxx), saksi-4 (xxxxx), saksi-8 (xxxxx xxxxx) dan saksi-5 (xxxxx xxxxx). 19. bahwa benar pada pukul 02.30 wib telah dilakukan mediasi antara terdakwa dengan saksi-1 di rumah saksi-3 dengan disaksikan oleh saksi-2, saksi-4 dan saksi-7, lalu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1, akan tetapi saksi-1 tidak mau memaafkan terdakwa, sehingga pada tanggal 18 juni 2023 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke xxxxxuntuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 20. bahwa benar terdakwa merasa tidak melakukan perbuatan apapun sebagaimana yang dituduhkan kepada terdakwa dengan sdri. xxxxx, karena malam itu terdakwa focus membuat laporan dan selalu inten berkomunikasi baik lewat whatsapp maupun telephone langsung dengan bati tuud (xxxxx xxxxx/saksi tambahan-4), selain itu malam itu terdakwa juga berkomunikasi dengan saksi tambahan-5 (sdr. xxxxx) tentang rencananya berkunjung ke kiai muin untuk memohon berkah dan meminta bantuan penyelesaian masalah terdakwa dengan istrinya (sdri. xxxxx/saksi-1). 21. bahwa benar terdakwa merasa sangat kecewa dengan saksi-7 yang telah menjebak dan membuat sekenario tentang apa yang terjadi pada malam tanggal 16 juni 2023, terdakwa merasa tidak punya permasalahan dengan saksi-7, kenapa koq tega saksi-7 merencanakan itu semua termasuk juga tidak mengakui kedekatannya dengan istri terdakwa, dimana hal itu selain terdakwa mengetahui langsung juga mengetahui dengan adanya informasi dari adik ipar terdakwa yang benama xxxxx yang tidak lain adalah adik dari xxxxx (bukti secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx). 22. bahwa benar dengan demikian dapat disimpulkan : a. bahwa tidak ada perbuatan zina yang diduga dilakukan oleh terdakwa dengan saksi-6 (sdri. xxxxx) karena saat di dalam kamar selama lebih kurang 2 (dua) jam terdakwa tidak melakukan apa-apa karena berdasarkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 halaman 71 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 keterangan terdakwa dan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx) yang menjabat sebagai batituud xxxxx 08 xxxxx, terdakwa saat itu sibuk menerima laporan dari xxxxx xxxxx begitu juga terdakwa memerintahkan xxxxx xxxxx mengenai situasi dan kondisi wilayah xxxxx xxxxx dimana terdakwa menjabat sebagai xxxxxdan sekaligus merangkap sebagai xxxxxkarena pada hari itu sedang terjadi pilkades yang menimbulkan keributan karena pihak yang kalah tidak menerima kekalahannya. b. bahwa kenapa saat itu sdri. xxxxx tidak mengenakan pakaian tetapi hanya memakai bh dan celana dalam saja namun memakai kain selimut putih untuk menutupi badannya karena hal itu dilakukan sdri.xxxxx untuk memancing agar nantinya terdakwa mendekati-nya, selanjutnya akan difoto untuk dikirim kepada xxxxx xxxxx yang akan diteruskan kepada istri terdakwa (sdri. xxxxx/saksi-1) dengan tujuan agar ancaman sdri. xxxxx tersebut membuat terdakwa membayar hutangnya kepada sdri. xxxxx, dan apa yang dilakukan oleh sdri. xxxxx tersebut semua atas arahan dan diarahkan oleh xxxxx xxxxx karena xxxxx xxxxx juga ingin menjebak terdakwa dengan menyuruh sdri. xxxxx mengambil foto berdua dengan terdakwa di dalam kamar hotel untuk diperlihatkan dan dikirim kepada isteri terdakwa. c. bahwa ide untuk mengajak terdakwa ketemuan di xxxxxtersebut, adalah ide dari saksi-7 (xxxxx xxxxx) yang ingin menjebak terdakwa dengan memanfaatkan saksi-6 (sdri. xxxxx) karena diduga saksi-7 memiliki rasa suka dengan istri terdakwa (saksi-1/sdri. xxxxx), dengan didukung keterangan saksi-1 sendiri, saksi-2 dan juga adik saksi-1 (sdri. xxxxx) yang memberitahukan hubungan xxxxx xxxxx dengan kakaknya (saksi-1) kepada terdakwa (bukti secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx). d. bahwa baik terdakwa maupun saksi-6 tidak mengakui dan juga tidak ada satu orang saksi-pun yang dapat membuktikan kalau terdakwa dan saksi-6 telah melakukan perbuatan persetubuhan, apalagi pada saat terjadi pengerebekan malam itu, terdakwa masih mengenakan pakaian lengkap dan celana panjang, walaupun saat itu saksi-6 hanya mengenakan celana dalam dan bh serta menutupi badannya dengan selimut, yang pada awalnya berniat hanya mau menjebak terdakwa atas saran dan arahan dari xxxxx xxxxx. e. bahwa kalau memang saksi-6 ingin agar terdakwa membayar hutangnya kepadanya, tidak harus mengirimkan rencana foto tidak memakai baju dengan terdakwa kepada saksi-1, sebab saksi-1 tidak ada kaitannya dengan hutang piutang antara terdakwa dengan saksi-6, dan bahkan hal tersebut dapat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 halaman 72 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menimbulkan keributan antara terdakwa dengan istrinya seperti yang mungkin dikehendaki oleh xxxxx xxxxx. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga : ”yang melakukan zina” tidak terbukti dan tidak terpenuhi secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa oleh karena unsur kedua dari pasal dakwaan kumulatif kesatu ini tidak terbukti secara sah dan menyakinkan untuk itu majelis hakim tidak perlu membuktikan unsur lainnya dari pasal ini, dengan demikian majelis hakim berpendapat terdakwa tidak terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kesatu “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui bahwa pasal 27 bw berlaku baginya”, sebagaimana diatur dan diancam pidana berdasarkan ketentuan pasal 284 ayat (1) ke-1 a kitab undang-undang hukum pidana. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur tindak pidana dakwaan kumulatif kesatu telah diuraikan dan dibuktikan serta majelis hakim menyatakan dakwaan tersebut tidak terbukti secara sah dan menyakinkan, selanjutnya majelis hakim akan menguraikan dan membuktikan mengenai unsur-unsur tindak pidana dakwaan kumulatif kedua pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : unsur kesatu : barangsiapa. bahwa pada dasarnya kata “barang siapa” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung-jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. tegasnya, kata “barang siapa” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi buku ii, edisi revisi tahun 2004, halaman 208 dari mahkamah agung ri dan putusan mahkamah agung ri nomor 1398 k/pid/1994, tanggal 30 juni 1995 terminologi kata “barang siapa” atau “hij” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya. bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa“ sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 halaman 73 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lain-nya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxmelalui secaba pk di xxxxx, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx ditempatkan di xxxxx, kemudian pada tahun 2017 mengikuti pendidikan secapa reg di bandung dan setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxditempatkan di xxxxx dengan jabatan xxxxxxxxxx sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/39/xi/2023 tanggal 06 november 2023, menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di xxxxxxxxxx. 3. bahwa benar terdakwa dihadapkan di persidangan ini berdasarkan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/138/k/ad/xi/2023 tanggal 17 november 2023. 4. bahwa benar terdakwa sebagai seorang prajurit tni juga tunduk akan peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara republik indonesia. 5. bahwa benar terdakwa sebagai seorang prajurit tni aktif masih memiliki kesehatan jasmani serta rohani yang prima. 6. bahwa benar oleh karena terdakwa masih dinas aktif sebagai anggota tni ad pada waktu melakukan perbuatan yang didakwakan ini dan terdakwa memiliki kesehatan jasmani dan rohani, maka dalam kapasitas status terdakwa tersebut dapat diberlakukan ketentuan-ketentuan hukum pidana umum dan juga ketentuan hukum pidana militer. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat unsur kesatu : “barangsiapa“ telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. unsur kedua : yang melakukan perbuatan kekerasan fisik. 1. bahwa kata “dilarang” dalam unsur ini merupakan sifat melawan hukum dari perbuatan yang dilakukan oleh pelaku/terdakwa. 2. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 6 undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 menyatakan bahwa ”kekerasan fisik” sebagaimana dengan pasal 5 huruf a adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat. 3. bahwa yang dimaksud dengan “jatuh sakit” adalah akibat dari kekerasan fisik tersebut si korban menjadi sakit pada salah satu atau seluruh organ tubuhnya sehingga tidak dapat menjalankan tugas jabatannya dalam waktu tertentu. 4. bahwa yang dimaksud dengan “luka berat” sesuai ketentuan pasal 90 kitab undang-undang hukum pidana adalah : - jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 halaman 74 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 - tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan pencarian. - kehilangan salah satu panca indera. - mendapat cacat berat. - menderita sakit lumpuh. - terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih. - gugur atau matinya kandungan seorang perempuan. 5. bahwa unsur ini bersifat alternatif, untuk itu majelis hakim memiliki keleluasaan membuktikan sesuai fakta yang terungkap dalam persidangan yaitu mengakibatkan rasa sakit. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lain-nya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar setelah menikah hubungan terdakwa dengan sdri. xxxxx baik-baik saja dan harmonis, namun pada tanggal 24 januari 2023 saat terdakwa sedang kursus suspa intel di bogor mendapat informasi dari adik kandung sdri. xxxxx a.n. sdri. xxxxx jika sdri. xxxxx pulang ke xxxxx sering di antar oleh xxxxx xxxxx, bahkan sdri. xxxxx pernah mengirim video tiktok sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx di dalam 1 (satu) mobil bersama dengan anaknya yang bernama xxxxx dari arah xxxxx menuju xxxxx, sehingga dengan adanya hal tersebut terdakwa merasa sudah tidak di hargai lagi sebagai suami dan ada sesuatu yang di sembunyikan oleh sdri. xxxxx yaitu hubungan tertutup dan sering membela diri bahkan di kegiatan peresmian alun-alun dengan dihadiri oleh ribuan orang xxxxx xxxxx masih sempat mendatangi sdri. xxxxx yang ikut hadir di tempat tersebut hingga nomor telpon xxxxx xxxxx yang ada di nomor telpon sdri. xxxxx sudah terdakwa blokir ternyata dibuka kembali oleh sdri. xxxxx. 2. bahwa benar kemudian pada tanggal 28 april 2023, sekira pukul 11.00 wib, terjadi cekcok antara terdakwa dengan sdri. xxxxx karena sdri. xxxxx pulang ke xxxxx hanya pesan whatsapp denga isinya “saya pulang ke xxxxx, sudah tidak kerasan lagi tinggal di asrama”, lalu pada tanggal 08 mei 2023 terdakwa menjemput sdri. xxxxx ke xxxxx untuk pulang ke xxxxx, setelah sampai di asrama xxxxx dan mendengar terdakwa menjemput mertua almarhumah istri pertama, sdri. xxxxx marah-marah lalu terdakwa meminta maaf tetapi sdri. xxxxx tidak mau memaafkan bahkan memecahkan gelas-gelas yang ada di rumah. 3. bahwa benar pada tanggal 9 mei 2023 sekira pukul 06.00 wib, terdakwa mengajak sdri. xxxxx untuk mengikuti pertemuan rutin bulanan akan tetapi tidak mau, sehingga terdakwa berangkat sendiri, setelah terdakwa sampai di sokobanah memberitahukan kepada sdri. xxxxx jika sudah sampai lalu sdri. xxxxx dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 halaman 75 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 berkata “ngapain kamu ngasih tahu saya, sedangkan kamu jemput mertuanya aja gak pamit”. 4. bahwa benar selanjutnya pada pukul 10.00 wib, sdri. xxxxx mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa isinya “jangan jemput saya lagi, 100 kali kamu jemput saya, saya tidak akan mau”, dan setelah kegiatan selesai terdakwa menyempatkan ke xxxxx lewat jalur utara, setelah sampai terdakwa menemui mertua dan ternyata sdri. xxxxx tidak ada, sehingga terdakwa pulang ke xxxxx. 5. bahwa benar keesokan harinya terdakwa telpon mertua menanyakan keberadaan sdri. xxxxx dan mertua terdakwa memberitahukan jika sdri. xxxxx kost di luar tetapi tidak memberitahu alamatnya, sehingga terdakwa berusaha mencarinya dan bahkan ke sekolah anak dan menanyakan kepada sdri. xxxxx, dan dijawab oleh sri. xxxxx “mama pesan tidak boleh dikasih tahu”, namun terdakwa berusaha untuk mencari keberadaan sdri. xxxxx. 6. bahwa benar pada hari kamis tanggal 20 april 2023 sekira pukul 09.00 wib, saat dalam perjalanan dari xxxxx menuju ke xxxxx terjadi cekcok lagi antara terdakwa dengan sdri. xxxxx untuk memberikan bingkisan ke orangtua dan keluarga yang ada di xxxxx, begitu sampai di pom bensin di daerah xxxxxkab. xxxxx terdakwa menyampaikan kepada sdri. xxxxx “ituloh yang ada di tik tok” seketika itu sdri. xxxxx tersinggung dan marah, lalu sdri. xxxxx memukul terdakwa mengenai leher sebelah kiri dan menendang dengan kaki, sehingga mengenai kaca spion tengah dalam mobil dan terlepas jatuh ke bawah, karena posisi terdakwa sambil menyetir lalu terdakwa membalas dengan menarik baju sdri. xxxxx dan mencari tempat parkir aman sisi sebelah kiri, setelah itu sdri. xxxxx turun beserta sdri. xxxxx dan terdakwa juga ikut turun dan membujuk sdri. xxxxx serta meminta maaf, selanjutnya sdri. xxxxx naik lagi ke kendaraan untuk melanjutkan perjalanan ke xxxxx. 7. bahwa benar kemudian pada pukul 17.00 wib, terdakwa dengan sdri. xxxxx pulang dari xxxxx menuju xxxxx dan setibanya di xxxxx, kab. xxxxx, sdri. xxxxx tersinggung dalam berkomukasi dan cekcok mulut sebentar hingga saling diam. 8. bahwa benar pada hari jum’at tanggal 21 april 2023 sekira pukul 02.00 wib, saat sampai di rumah asrama xxxxx, sdri. xxxxx masuk ke dalam rumah mengambil tas dan sebagian pakaian dan memaksa untuk pulang kembali ke xxxxx, karena waktunya sudah larut malam sdri. xxxxx tetap memaksa untuk pulang ke xxxxx, namun terdakwa melarang hingga sdri. xxxxx melawan karena memaksa terus menerus akhirnya terdakwa menempeleng sdri. xxxxx sebanyak 1 (satu) kali menggunakan tangan kanan terbuka mengenai pada pelipis mata sebelah kiri hingga sdri. xxxxx mengalami luka memar pada bagian pipi dan mata sebelah kiri lalu terdakwa meminta maaf dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi atas perbuatan yang dilakukannya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 halaman 76 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 9. bahwa benar setelah kejadian tersebut sdri. xxxxx melaporkan kepada xxxxx/xxxxx a.n. xxxxxlalu memanggil terdakwa di ruangan agar permasalahan tersebut dapat diselesaikan dengan kekeluargaan dan xxxxx/xxxxx menyarankan kepada terdakwa supaya menghadapi secara sabar dan jangan saling tunjukkan egonya masing-masing, dan selanjutnya beberapa hari berikutnya xxxxx/xxxxx memanggil terdakwa lagi bersama sdri. xxxxx untuk menyelesaikan masalah keluarga akan tetapi sdri. xxxxx tidak mau datang tanpa ada keterangan yang jelas. 10. bahwa benar pada tanggal 18 juni 2023 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke subdenpom v/4-3 xxxxx, sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03/vii/2023/idik tanggal 18 juli 2023 untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat unsur kedua : “yang melakukan perbuatan kekerasan fisik“ telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. unsur ketiga : dalam iingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya. bahwa yang dimaksud “dalam lingkungan rumah tangga” sebagaimana yang dimaksud dalam : pasal 2 undang-undang ri nomor : 23 tahun 2004 adalah dapat meliputi : 1. suami, isteri dan anak. 2. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, yang menetap dalam rumah tangga. 3. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan telah diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx (saksi-1) di xxxxxkab. xxxxx sesuai dengan akte nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020, dari hasil pernikahan tersebut sampai dengan saat ini belum dikaruniai seorang anak. 2. bahwa bear pada saat terdakwa menikah dengan sdri. xxxxx status sdri. xxxxx berstatus janda cerai hidup yang sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama xxxxx, umur 15 (lima belas) tahun yang kedua xxxxxumur 5 (lima) tahun, sedangkan terdakwa berstatus duda cerai mati mempunyai 3 (tiga) orang, anak pertama wahed umur 19 (sebilan belas) tahun, yang kedua xxxxxumur 16 (enam belas) tahun dan yang ketiga salasatun wiradika kusuma umur 7 (tujuh) tahun. 3. bahwa benar setelah menikah hubungan terdakwa dengan sdri. xxxxx baik-baik saja dan harmonis, namun pada tanggal 24 januari 2023 saat terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 halaman 77 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 sedang kursus suspa intel di bogor mendapat informasi dari adik kandung sdri. xxxxx a.n. sdri. xxxxx jika sdri. xxxxx pulang ke xxxxx sering di antar oleh xxxxx xxxxx, bahkan sdri. xxxxx pernah mengirim video tiktok sdri. xxxxx bersama xxxxx xxxxx di dalam 1 (satu) mobil bersama dengan anaknya yang bernama xxxxx dari arah xxxxx menuju xxxxx, sehingga dengan adanya hal tersebut terdakwa merasa sudah tidak di hargai lagi sebagai suami dan ada sesuatu yang di sembunyikan oleh sdri. xxxxx yaitu hubungan tertutup dan sering membela diri bahkan di kegiatan peresmian alun-alun dengan dihadiri oleh ribuan orang xxxxx xxxxx masih sempat mendatangi sdri. xxxxx yang ikut hadir di tempat tersebut hingga nomor telpon xxxxx xxxxx yang ada di nomor telpon sdri. xxxxx sudah terdakwa blokir ternyata dibuka kembali oleh sdri. xxxxx, sehingga sejak saat itu rumah tangga terdakwa dengan sdri. xxxxx kurang harmonis. 4. bahwa benar berdasarkan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer di dalam perkara terdakwa ini yang terlampiran di dalam bap polisi militer berupa surat-surat yaitu : a. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020 dari xxxxxantara xxxxx dengan xxxxx. b. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. c. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxxatas nama kepala keluarga xxxxx alamat xxxxxxxxxxxxxxxkab. xxxxx. menerangkan bahwa benar pada saat perbuatan pidana ini dilakukan oleh terdakwa, antara terdakwa dan sdri. xxxxx masih terikat hubungan suami istri yang sah baik secara agama, kesatuan dan negara dan belum ada perceraian. 5. bahwa benar dengan demikian perbuatan terdakwa terhadap sdri. xxxxx tersebut dilakukan oleh terdakwa masih dalam lingkup rumah tangganya dimana terdakwa sebagai suami yang melakukan perbuatan tersebut kepada sdri. xxxxx yang tidak lain adalah istri sah terdakwa sampai dengan saat ini. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat unsur ketiga : “dalam lingkup rumah tangganya“ telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupa-kan pembuktian yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 halaman 78 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupa-kan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat : 1. menyatakan tidak cukup bukti yang sah dan menyakinkan terdapat bersalah melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kesatu : “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui bahwa pasal 27 bw berlaku baginya”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 284 ayat (1) ke-1a kitab undang-undang hukum pidana. 2. menyatakan terdakwa cukup bukti yang sah dan menyakinkan terdakwa terbukti melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kedua : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kesatu, untuk majelis hakim berpendapat terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan kumulatif kesatu. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tidak pidana dakwaan kumulatif kedua dan selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa maka sudah selayak dan seadilnya apabila terdakwa dipidana setimpal dengan perbuatannya. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi, sifat hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa adapun motiv terdakwa melakukan tindak pidana ini karena terdakwa merasa kalau saksi-1 selaku istrinya telah berbohong kalau saksi-1 ada hubungan dengan xxxxx xxxxx, namun hal tersebut tidak diakui oleh saksi-1, sehingga diawali oleh adanya tindakan kekerasan yang dilakukan oleh saksi-1 kepada terdakwa, sehingga terdakwa secara replek membalas tindakan dari saksi-1 tersebut, yang berakibat saksi-1 kesakitan. 2. bahwa perbuatan terdakwa ini terjadi bukan karena terdakwa tidak dapat menghayati dan menghormati lembaga pernikahannya dengan saksi-1 namun juga adanya kesalahan dari saksi-1 yang tidak jujur tentang hubungannya dengan xxxxx xxxxx, walaupun dalam hal ini terdakwa menyadari dan mengetahui kalau perbuatannya yang melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 adalah perbuatan yang melanggar hukum. 3. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa menunjukkan sebagai seorang suami dan kepala keluarga, terdakwa yang kurang mengayomi serta menjadi suri direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 halaman 79 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 tauladan bagi keluarganya dan lebih mementingkan egonya sendiri dengan tanpa memperhatikan norma-norma yang berlaku baik norma yang berlaku di masyarakat, norma agama dan norma di lingkungan tni khususnya tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehingga dengan semaunya terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 yang jelas-jelas terdakwa sadari dan ketahui kalau perbuatan terdakwa tersebut melanggar hukum dan merupakan suatu tindak pidana yang diatur oleh undang-undang. 4. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi-1 mengalami sakit dan luka lecet pada tubuhnya, namun sakit yang dialami oleh saksi-1 tidak menghalanginya di dalam berkegiatan serta beraktifitas sehari-hari. 5. bahwa keadaan-keadaan yang menyangkut perbuatan terdakwa karena adanya orang ketiga dalam hal ini xxxxx xxxxx yang telah membuat skenario tentang hubungan terdakwa dengan sdri. xxxxx (saksi-6), padahal semua yang terjadi adalah kehendak dari xxxxx xxxxx yang telah dengan sengaja mau merusak hubungan suami istri terdakwa dengan saksi-1 selaku istri sah terdakwa, karena diduga xxxxx xxxxx memiliki rasa suka dengan saksi-1/istri terdakwa. 6. bahwa kesetiaan saksi-1 sangatlah diragukan, terbukti dengan adannya berita di koran radar madura, dimana saksi-1 pada saat masih menjadi istri anggota polri yang berdinas di polres xxxxx, telah menikah siri dengan anggota dprd kab. xxxxx an. muhammad hadari, yang berakibat terjadi penganiayaan terhadap saksi-1 karena sdr. muhammad hadari tidak kunjung menceraikan istri pertamanya, hal ini terjadi sebelum saksi-1 menikah dengan terdakwa, dan bahkan dalam perkara ini saksi-1 pernah tanpa seijin dan sepengetahuan dari terdakwa selaku suami sahnya pergi berduaan dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx) dimana hal tersebut atas kesaksian adik dari saksi-1 sendiri atas nama (sdri. xxxxx) yang pernah melaporkan hal tersebut kepada terdakwa (bukti screenshot whatsapp), dan juga hal itu diketahui dari pengakuan saksi-7 (xxxxx xxxxx) sendiri. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insaf dan kembali pada jalan yang benar menjadi prajurit yang baik sesuai dengan sapta marga dan sumpah prajurit, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang meringankan : 1. terdakwa mengakui semua perbuatannya terutama tindak pidana kdrt, untuk itu terdakwa sangat menyesal dan berjanji untuk tidak akan mengulangi lagi melakukan tindak pidana dan pelanggaran apapun juga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 halaman 80 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 2. selama persidangan terdakwa bersikap sopan dan selalu koorporatif sehingga memperlancar jalannya persidangan. 3. terdakwa telah meminta maaf kepada saksi-1, anak-anak saksi-1 serta mertuanya (orangtua saksi-1), dimana orangtua saksi-1 telah memaafkan terdakwa begitu juga halnya dengan anak-anak saksi-1 juga telah memaafkan terdakwa, walaupun saksi-1 sendiri tidak memaafkan terdakwa. 4. terdakwa masih ingin membina rumah tangga yang baik dengan saksi-1, sehingga terdakwa tetap ingin mempertahankan rumah tangganya, walaupun hal itu tidak diinginkan lagi oleh saksi-1. 5. terdakwa selama proses perkara ini berjalan, sampai saat ini terdakwa masih memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1 dan anak-anaknya. 6. terdakwa masih muda dan selama berdinas terdakwa tidak pernah dijatuhi hukuman baik pidana maupun hukuman disiplin. 7. terdakwa sebelum berdinas di xxxxx tahun 2017, sejak tahun 2000 sampai dengan tahun 2017 berdinas di xxxxxdan bahkan sampai berdinas di pedalaman papua (bovendigul) merauke. keadaan-keadaan yang memberatkan : 1. perbuatan terdakwa ini menimbulkan rasa sakit yang dialami oleh saksi-1 yang tidak lain adalah istri terdakwa yang seharusnya terdakwa lindungi. 2. perbuatan terdakwa ini menimbulkan trauma yang dialami oleh saksi-1 dan juga anak-anak terdakwa. menimbang, bahwa sebagaimana keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan tersebut, majelis hakim berpendapat untuk membina prajurit tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan penghukuman bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam, akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera dan tidak mengulangi lagi perbuatannya. oleh karena itu setelah majelis hakim mempertim-bangkan serta menilai kualitas perbuatan terdakwa dan dengan berdasarkan rasa keadilan, kepastian serta kemanfaatannya maka penjatuhan pidana sebagaimana yang dimohonkan oditur militer terhadap terdakwa, majelis hakim memandang terlalu berat dikaitkan dengan latar belakang dan juga sebab akibat serta faktor-faktor lain dari perbuatan yang telah terdakwa lakukan. menimbang, bahwa dengan mendasari pertimbangan tersebut di atas majelis hakim berpendapat tuntutan pidana oditur militer tersebut perlu diperingan dengan pertimbangan sebagaimana keadaan-keadaan yang meringankan tersebut di atas dan juga keadaan-keadaan sebagai berikut : 1. bahwa tindak pidana ini terjadi bukan atas kehendak sepenuhnya dari terdakwa sendiri tetapi adanya perbuatan dari saksi-1 yang tidak lain adalah istri sah terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 halaman 81 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 2. bahwa tidak ada niat terdakwa awalnya untuk menyakiti saksi-1, namun awalnya terdakwa berniat hanya untuk menghalau tindakan yang dilakukan oleh saksi-1 terhadap diri terdakwa, selain itu terdakwa juga merasa kesal dengan saksi-1 yang tidak jujur tentang hubungannya dengan xxxxx xxxxx dan bahkan saksi-1 dengan mendapatkan informasi yang menyesatkan dari xxxxx xxxxx, telah menuduh dan bahkan menfitnah kalau terdakwa memiliki hubungan dengan saksi-6 yang menurut penilaian majelis hakim dengan melihat terdakwa, saksi-1 dengan saksi-6, hal itu sangatlah mustahil akan terjadi dan dilakukan oleh terdakwa. 3. bahwa terdakwa sampai saat ini masih bertanggung-jawab atas kehidupan saksi-1 dan anak-anaknya, selain itu terdakwa juga merupakan tulang punggung keluarga yang menghidupin bukan hanya anak-anak bawaan saksi-1 tetapi juga anak-anak bawaan terdakwa dan juga menghidupi orangtua terdakwa yang saat ini sakit-sakitan. 4. bahwa terdakwa walaupun di fitnah dan dituduh dengan hal-hal yang sangat merugikan diri terdakwa, baik oleh saksi-1 dan juga xxxxx xxxxx, sampai sekarang terdakwa tidak melaporkan baik itu saksi-1 dan xxxxx xxxxx dengan tindak pidana pencemaran nama baik, hal ini menujukan kalau tidak ada rasa dendam dalam diri terdakwa. menimbang, bahwa setelah memperhatikan secara seksama perbuatan terdakwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan secara obyektif selain melihat dari sisi kepastian hukumnya yaitu dengan melihat aturan yang ada, majelis hakim juga melihat aspek kemanfaatan dan keadilan bagi terdakwa maupun satuan, agar putusan yang dijatuhkan memberikan manfaat dan berdaya guna bagi semua pihak. menimbang, bahwa selanjutnya oleh karena terdakwa terbukti melakukan dakwaan dakwaan kumulatif kedua pasal 44 ayat (1) jo pasal (5) huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, untuk itu majelis hakim perlu mempertimbangkan lamanya pidana yang akan dijatuhkan dikaitkan dengan keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan pidananya dan juga keadaan-keadaan yang mempengaruhi sehingga tindak pidana ini bisa terjadi. menimbang, bahwa setelah mempelajari fakta-fakta yang didapat selama jalannya persidangan, majelis hakim menilai tindak pidana ini dilakukan terdakwa terhadap istrinya (saksi-1) tidak terlepas dari sikap dan tingkah laku serta perbuatan saksi-1 selaku istri terdakwa yang tidak mau berkata jujur kepada terdakwa tentang hubungannya dengan xxxxx xxxxx, sehingga saksi-1 emosi dan melakukan tindakan terlebih dahulu kepada terdakwa, yang mengakibatkan terdakwa secara replek membalas perbuatan saksi-1 tersebut, selain itu saksi-1 dan xxxxx xxxxx secara jelas telah memfitnah adanya hubungan terdakwa dengan saksi-6 (sdri. xxxxx), dan atas apa yang telah terdakwa lakukan selama ini terhadap saksi-1 dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 halaman 82 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 anak-anaknya, terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi-1, anak-anak saksi-1 termasuk kepada orangtua saksi-1, dimana orangtua saksi-1 dan anak-anak saksi-1 sudah memaafkan terdakwa, selain itu terdakwa berkeingina untuk tetap mempertahankan rumah tangganya dengan saksi-1 walaupun niat baik terdakwa tersebut ditentang oleh saksi-1 yang tetap menginggikan perceraian dengan terdakwa. menimbang, bahwa di depan persidangan terdakwa berjanji untuk berusaha mempertahankan rumah tangganya dengan saksi-1 dan akan terus berusaha membahagiakan dan memenuhi nafkah baik lahir maupun bathin saksi-1 dan anak-anak terdakwa, namun hal itu diingkari oleh saksi-1 yang tetap menginginkan perceraian dengan terdakwa. menimbang, bahwa tujuan yang terkandung dalam undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah suatu upaya untuk dapat tetap menjaga keutuhan rumah tangga dalam rangka kehidupan bermasyarakat berbangsa dan bernegara dapat terwujud, dan hal ini sangatlah berpengaruh terhadap pelaksanaan tugas pokok terdakwa selaku prajurit tni, untuk itu majelis hakim memenuhi keinginan terdakwa tersebut untuk tetap berusaha memperbaiki rumah tangganya dimana terdakwa baik itu di depan persidangan dan juga dihadapan komandanya berjanji akan terus berusaha memperbaiki hubungannya dengan saksi-1 selaku istri terdakwa dan juga anak-anaknya, walaupun hal itu sudah tidak diinginkan lagi oleh saksi-1, sehingga awalnya majelis hakim berharap tujuan dari undang-undang kdrt ini dapat terpenuhi dan bermanfaat bagi semua pihak. menimbang, bahwa setelah memperhatikan secara seksama perbuatan terdakwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan secara obyektif selain melihat dari sisi kepastian hukumnya yaitu dengan melihat aturan yang ada, majelis hakim juga melihat aspek kemanfaatan dan keadilan baik bagi terdakwa dan bagi kesatuan terdakwa, agar putusan yang dijatuhkan tersebut nantinya akan lebih memberikan manfaat dan berdaya guna bagi semua pihak. menimbang, bahwa dengan meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, selanjutnya perlu dipertimbangkan pula apakah terhadap diri terdakwa ini masih perlu dijatuhi pidana secara langsung sebagaimana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya. menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat, penjatuhan pidana penjara terhadap diri terdakwa dengan menjalaninya di dalam lembaga pemasyarakatan militer tidaklah menjamin seorang prajurit yang menjadi terpidana menjadi insyaf dan tidak menggulangi perbuatannya, namun justru dapat mempengaruhi phisikis mereka bisa lebih baik tetapi bisa juga akan lebih buruk lagi, namun dengan memberikan hukuman bersyarat hal itu memberikan pelajaran bagi terpidana untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 halaman 83 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 lebih disiplin dan berhati-hati di dalam bertindak selama menjalani masa pidana bersyarat tersebut, sehingga hal itu dapat merubah karakter dan sifat prajurit tersebut lebih baik dengan tidak mempengaruhi pshikis mereka. menimbang, bahwa penyusun undang-undang memberikan ketentuan mengenai adanya penerapan pasal penjatuhan pidana bersyarat yang artinya memberikan kebebasan kepada majelis hakim untuk menjatuhkan pidana bersyarat dengan ketentuan bahwa pidana tersebut dijatuhkan untuk kepentingan bukan hanya bagi diri terdakwa tetapi juga buat satuan dan bahkan lebih luas lagi menyentuh pada rasa kemanusiaan dikaitkan dengan apa yang telah terdakwa perbuat dan lakukan, maka untuk itulah baik kitab undang-undang hukum pidana dan juga kitab undang-undang hukum pidana militer telah mengatur secara tegas mengenai hal tersebut. menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala aspek sebagaimana yang diuraikan dalam pertimbangan tersebut di atas, menurut majelis hakim terdakwa lebih bermanfaat dan lebih bijak apabila menjalani pidananya di luar lembaga pemasyarakatan militer dengan menjatuhkan pidana bersyarat dan hal itu tidak bertentangan dengan kepentingan militer atau pembinaan prajurit, selain itu tenaga terdakwa akan lebih bermanfaat digunakan untuk melaksanakan tugas dan tanggung-jawab pekerjaan di kesatuannya, terbukti sampai dengan saat ini terdakwa masih diberikan jabatan oleh dansat-nya dengan dua jabatan rangkap yaitu xxxxxxxxxx dan sekaligus menjabat sebagai pjs. xxxxx 0828/08-sokobanah, hal itu menunjukkan kalau terdakwa tenaga-nya masih dibutuhkan di kesatuannya dan satuan terdakwa sudah tidak mempermasalahakan apa yang telah terjadi. menimbang, bahwa tindak pidana ini terjadi bukan atas keinginan dan kehendak serta kesengajakan penuh dari terdakwa, namun hal itu dipengaruhi juga sikap dan tingkah laku dari saksi-1 yang tidak jujur kepada terdakwa serta adanya fitnahan dan tuduhan yang sangat membahayakan masa depan serta karier terdakwa, sehingga terdakwa berbuat tindak pidana ini. menimbang, bahwa walaupun jenis pidana bersyarat ini adalah bukan pidana yang dijalani dilembaga pemasyarakatan militer tapi bukan berarti jenis hukuman ini merupakan pembebasan atau pengampunan, sedangkan masa percobaan dalam waktu tertentu dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri dan berbuat lebih baik lagi, demikian pula atasan dan kesatuan terdakwa dapat mengawasi perilaku terdakwa selama dalam masa percobaan tersebut. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 halaman 84 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 1. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020 dari xxxxxantara xxxxx dengan xxxxx. 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. 3. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxxatas nama kepala keluarga xxxxx alamat xxxxxxxxxxxxxxxkab. xxxxx. 4. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 22 november 1999 dari kua kec. xxxxx kab. xxxxx antara xxxxxdengan xxxxx. 5. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxx atas nama kepala keluarga xxxxxalamat dusun xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx. 6. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. reg. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. 7. 1 (satu) lembar foto copy daftar bokingan kamar xxxxxxxxxxtanggal 16 juni 2023 atas nama sdri. xxxxx. 8. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. xxxxx pada tanggal 18 juni 2023. 9. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh xxxxx xxxxxpada tanggal 22 agustus 2023. 10. 2 (dua) lembar foto xxxxx. 11. 6 (enam) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx (adik saksi-1/sdri. xxxxx). 12. 5 (lima) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara saksi-6 (sdri. xxxxx dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx). 13. 10 (sepuluh) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx). bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini serta dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya serta tidak sulit dalam penyimpananya, untuk itu majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus di pidana maka dengan mempedomani ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 halaman 85 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 mengingat, pasal 284 ayat (1) ke-1 a kitab undang-undang hukum pidana dan pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, pasal 189 ayat (1), pasal 190 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer jo pasal 14a kitab undang-undang hukum pidana jo pasal 15 dan 16 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu xxxxx, xxxxx nrp xxxxx, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kesatu “perzinahan”. 2. membebaskan terdakwa dari dakwaan kumulatif kesatu. 3. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu xxxxx, xxxxx nrp xxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dakwaan kumulatif kedua “melakukan kekerasan fisik dalam rumah lingkup rumah tangganya”. 4. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana : penjara selama 10 (sepuluh) bulan dengan ketentuan bahwa pidana tersebut tidak perlu di jalani kecuali dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan suatu perbuatan pidana atau pelanggaran disiplin sebelum masa percobaan selama 10 (sepuluh) bulan habis. 5. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 30 desember 2020 dari xxxxxantara xxxxx dengan xxxxx. b. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. c. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxxatas nama kepala keluarga xxxxx alamat xxxxx. xxxxx. d. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah nomor xxxxxtanggal 22 november 1999 dari kua kec. xxxxx kab.xxxxx antara xxxxxdengan xxxxx. e. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga nomor xxxxx atas nama kepala keluarga xxxxxalamat dusun xxxxxkec. xxxxx kab. xxxxx. f. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan isteri (kpi) no. reg. xxxxxatas nama sdri. xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 halaman 86 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 g. 1 (satu) lembar foto copy daftar bokingan kamar xxxxxxxxxxtanggal 16 juni 2023 atas nama sdri. xxxxx. h. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. xxxxx pada tanggal 18 juni 2023. i. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh xxxxx xxxxxpada tanggal 22 agustus 2023. j. 2 (dua) lembar foto xxxxx. k. 6 (enam) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan sdri. xxxxx (adik saksi-1/sdri. xxxxx). l. 5 (lima) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara saksi-6 (sdri. xxxxx dengan saksi-7 (xxxxx xxxxx). m. 10 (sepuluh) lembar foto copy secreenshot whatsapp antara terdakwa dengan saksi tambahan-4 (xxxxx xxxxx). tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari senin tanggal 18 maret 2024 oleh muhammad saleh, s.h., letnan kolonel chk nrp 11010001540671 sebagai hakim ketua serta wing eko joedha harijanto, s.h., m.h., letnan kolonel kum nrp 524432 dan musthofa, s.h., m.h., mayor chk nrp 607969 masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer kurnia, s.h., mayor chk (k) nrp 11070054960582, penasihat hukum maulidi, s.h., mayor chk nrp xxxxx dan tim, panitera pengganti slamet, xxxxx nrp 21020097980681 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd wing eko joedha harijanto, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 524432 ttd hakim ketua cap/ttd muhammad saleh, s.h. letnan kolonel chk nrp 11010001540671 musthofa, s.h., m.h. mayor chk nrp 607969 penitera pengganti, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 halaman 87 dari 87 halaman putusan nomor 155-k/pm.iii-12/ad/xi/2023 ttd slamet pelda nrp 21020097980681 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169