direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 6 halaman putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sidoarjo, telah memutus perkara terdakwa: nama : muhammad irfan ramadhan; tempat lahir : jakarta; umur/tanggal lahir : 22 tahun/20 februari 1995; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : jalan tridarma utama ii rt 07 rw 12 kelurahan cilandak barat, kecamatan cilandak, jakarta selatan, propinsi dki jakarta atau taman pinang blok aa 8 nomor 6 kelurahan lemah putro, kecamatan/ kabupaten sidoarjo; agama : islam; pekerjaan : mahasiswa; terdakwa tidak berada dalam tahanan; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sidoarjo karena didakwa dengan dakwaan yang pada pokoknya sebagai berikut : dakwaan kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; atau; dakwaan kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (1) kuhp; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 6 halaman putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri sidoarjo tanggal 27 maret 2018 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhammad irfan ramadhan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 44 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sesuai dengan dakwaan kesatu ; 2. menjatuhkan pidana terhadap muhammad irfan ramadhan dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan ; 3. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ; membaca putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor 105/pid.sus/ 2018/pn sda tanggal 8 mei 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa muhammad irfan ramadhan yang identitasnya tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan ; 3. menetapkan pidana tersebut, tidak perlu dijalani, kecuali dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan terpidana melakukan satu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi jawa timur nomor 710/pid.sus/2018/pt sby tanggal 27 september 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 6 halaman putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri sidoarjo, tanggal 8 mei 2018 nomor 105/pid.sus/2018/pn sda, yang dimintakan banding tersebut; 3. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang ditingkat banding sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 105/pid.sus/2018/pn sda juncto nomor 710/pid.sus/2018/pt sby yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sidoarjo yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 desember 2018, penuntut umum pada kejaksaan negeri sidoarjo mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jawa timur tersebut; membaca memori kasasi tanggal 12 desember 2018 dari kejaksaan negeri sidoarjo sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sidoarjo pada tanggal 20 desember 2018; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan: menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jawa timur tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri sidoarjo pada tanggal 28 november 2018 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 desember 2018 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sidoarjo pada tanggal 20 desember 2018. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 6 halaman putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 - bahwa putusan judex facti pengadilan tinggi jawa timur yang menguatkan putusan judex facti pengadilan negeri sidoarjo yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak "telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga" melanggar pasal 44 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum tidak salah dan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang; - bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang terungkap di muka sidang yaitu berawal dari terdakwa yang datang ke ruko gardin tempat korban (ibu kandung terdakwa) berjualan dengan maksud untuk melarang saksi korban berjualan di ruko tersebut kemudian terjadi pertengkaran mulut dengan posisi terdakwa berdiri berhadapan dengan saksi, dan korban saksi masih terus berbicara, maka terdakwa berusaha menghentikan dengan menutup mulut, karena saksi berontak maka terdakwa emosi dengan cara mencakar tangan saksi (ibunya) dan mencekik lehernya sehingga mengakibatkan saksi korban (kartini) mengalami luka merah bekas cakaran berukuran dua kali satu centimeter di bagian bawah siku dalam dan luka lecet berukuran satu kali centimeter di bagian atas ibu jari; - bahwa korban (ibu kandungnya) telah memaafkan kesalahan anaknya dan memohon agar terdakwa dibebaskan dari hukuman; - bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan pengadilan negeri yang menjatuhkan pidana terhadap terdakwa 6 (enam) bulan dengan ketentuan pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali di kemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan terpidana melakukan satu tindak pidana sebelum masa percobaan masa percobaan selama 1 (satu) tahun sudah tepat karena putusan tersebut telah didasarkan pada pertimbangan yang cukup dan penerapan hukum yang benar; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 6 halaman putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi, judex facti dalam putusannya sudah cukup mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap serta pidana yang dijatuhkan juga sudah tepat; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 44 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri sidoarjo tersebut - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 24 juni 2020 oleh dr. sofyan sitompul, s.h., m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. gazalba saleh, s.h., m.h. dan dr. desnayeti m., s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut, serta wiryatmo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 6 halaman putusan nomor 893 k/pid.sus/2020 lukito totok, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa; hakim-hakim anggota ketua majelis ttd./ ttd./ dr. gazalba saleh, s.h., m.h. dr. sofyan sitompul, s.h., m.h. ttd./ dr. desnayeti m., s.h., m.h. panitera pengganti ttd./ wiryatmo lukito totok, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i a.n panitera panitera muda pidana khusus, h. suharto, sh., m.hum nip. 19600613 198503 1 002