direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 p u t u s a n nomor 45 k/mil/2021 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : catur gunanto; pangkat/nrp : kolonel lnf/32287; jabatan : staf khusus pangdam iii/siliwangi; kesatuan : kodam iii/siliwangi; tempat, tanggal lahir : jakarta, 25 desember 1965; agama : islam; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jaian samratulangi nomor 150 baros, cimahi, jawa barat; terdakwa tersebut berada dalam tahanan militer sejak tanggal 17 januari 2020 sampai dengan tanggal 5 april 2020; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer tinggi ii-jakarta karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: dakwaan pertama : diatur dan diancam pidana dalam pasal 5 huruf a juncto pasal 44 ayat (2) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; atau dakwaan kedua : diatur dan diancam pidana dalam pasal 279 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana oditur militer tinggi pada oditurat militer tinggi ii-jakarta tanggal 7 oktober 2020 sebagai berikut: - mohon agar pengadilan militer tinggi ii-jakarta menyatakan terdakwa kolonel inf catur gunanto nrp 32287 terbukti bersalah melakukan tindak pidana: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 alternatif pertama, “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf a juncto pasal 44 ayat (2) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; - selanjutnya kami mohon pengadilan militer tinggi ii-jakarta menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa kolonel inf catur gunanto nrp 32287 tersebut dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan, dikurangkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara; - menetapkan barang bukti berupa: 1. surat-surat: a. 2 (dua) lembar surat nomor r/19/ver-ppt-kdrt/i/2020/rumkit bhay tk i tanggal 21 januari 2020 tentang visum et repertum yang diterbitkan oleh instalasi kedokteran forensik rs bhayangkara tk i r. said sukanto, jalan raya bogor, kramatjati jakarta timur 13510 perihal visum et repertum a.n korban; b. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rs tk ii. moh. ridwan meureksa kesdam jaya/jayakarta nomor 1 b/ver/161-3/iv/2020 bentuk k1-1871 tanggal 13 april 2020 tentang visum a.n ny. korban umur 46 tahun, nama suami kolonel inf catur gunanto nrp 32287 kodam iii/slw; c. 1 (satu) lembar kutipan akta nikah nomor 1096/41/xi/2005 tanggal 16 desember 2005 seri bs diterbitkan oleh kua kecamatan banjarsari, kabupaten surakarta, provinsi jawa tengah a.n sdr. catur gunanto dan sdri. korban; d. 1 (satu) lembar keterangan nikah a.n bapak catur gunanto dengan saksi 1 tertanggal 23 januari 2015 ditandatangani oleh suami dan istri disaksikan oleh wali/saksi a.n saksi 2; e. 1 (satu) lembar surat pernyataan nikah a.n sdr. catur gunanto dengan sdri. saksi 1 tertanggal 23 januari 2015 ditandatangani oleh suami dan istri disaksikan oleh wali/saksi a.n saksi 2; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 f. 3 (tiga) foto acara pernikahan siri antara terdakwa kolonel inf catur gunanto nrp 32287 dengan sdri. saksi 1 tanggal 23 januari 2015; agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 2. barang-barang: nihil; - menetapkan biaya perkara dibebankan kepada terdakwa sebesar rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer tinggi ii-jakarta nomor 18-k/ pmt-ii/ad/viii/2020 tanggal 9 november 2020, yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu catur gunanto kolonel lnf nrp 32287 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa perkawinan yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 2 (dua) lembar surat nomor r/19/ver-ppt-kdrt/i/2020/rumkit bhayangkara tk i tanggal 21 januari 2020 tentang visum et repertum yang diterbitkan oleh instalasi kedokteran forensik rs bhayangkara tk i r. said sukanto, jalan raya bogor, kramatjati jakarta timur 13510 perihal visum et repertum a.n korban; b. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rs tk ii. moh. ridwan meureksa kesdam jaya/jayakarta nomor 1 b/ver/161-3/iv/2020 bentuk k1-1871 tanggal 13 april 2020 tentang visum a.n ny. korban umur 46 tahun, nama suami kolonel inf catur gunanto nrp 32287 kodam iii/slw; c. 1 (satu) lembar kutipan akta nikah nomor 1096/41/xi/2005 tanggal 16 desember 2005 seri b s diterbitkan oleh kua kecamatan banjarsari, kabupaten surakarta, provinsi jawa tengah a.n sdr. catur gunanto dan sdri. korban; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 d. 1 (satu) lembar keterangan nikah a.n bapak catur gunanto dengan saksi 1 tertanggal 23 januari 2015 ditandatangani oleh suami dan istri disaksikan oleh wali/saksi a.n saksi 2; e. 1 (satu) lembar surat pernyataan nikah a.n sdr. catur gunanto dengan sdri. saksi 1 tertanggal 23 januari 2015 ditandatangani oleh suami dan istri disaksikan oleh wali/saksi a.n saksi 2; f. 3 (tiga) foto acara pernikahan siri antara terdakwa kolonel inf catur gunanto nrp 32287 dengan sdri. saksi 1 tanggal 23 januari 2015; tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer utama nomor 18-k/pmu/bdg/ ad/xii/2020 tanggal 7 desember 2020, yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa, catur gunanto kolonel lnf nrp 32287; 2. mengubah putusan pengadilan militer tinggi ii jakata nomor 18-k/pmt-iiiad/viii/2020 tanggal 9 november 2020, sekedar pidananya menjadi amarnya sebagai berikut: memidana terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 3. menguatkan putusan pengadilan militer tinggi ii-jakarta nomor 18-k/ pmt-ii/ad/viii/2020 tanggal 9 november 2020, untuk selebihnya; 4. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sebesar rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah); 5. memerintahkan kepada panitera pengganti agar mengirimkan salinan putusan ini beserta berkas perkaranya kepada pengadilan militer tinggi ii-jakarta; membaca akta permohonan kasasi nomor apk/18-k/pmt-ii/ad/xii/ 2020 yang dibuat oleh panitera pengganti pada pengadilan militer tinggi ii-jakarta, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 desember 2020, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer utama tersebut; membaca memori kasasi tanggal 28 desember 2020 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 september 2020 sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer tinggi ii-jakarta pada tanggal 28 desember 2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan militer tinggi ii-jakarta tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 21 desember 2020 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 desember 2020 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer tinggi ii-jakarta pada tanggal 28 desember 2020. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi dari terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tidak dapat dibenarkan karena judex facti in casu pengadilan militer utama tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa putusan judex facti pengadilan militer utama yang menguatkan putusan pengadilan militer tinggi ii-jakarta atas terbuktinya dakwaan oditur militer tinggi pasal 279 ayat (1) ke-1 kuhp dan memperbaiki sepanjang penjatuhan pidananya menjadi pidana penjara selama 6 (enam) bulan sudah tepat dan benar karena dalam menjatuhkan putusan tersebut judex facti telah dengan cermat memberikan pertimbangan hukum sesuai fakta-fakta di persidangan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa atas pidana yang dijatuhkan yang pada pokoknya mohon agar terdakwa dijatuhkan pidana yang lebih ringan, karena pidana yang dijatuhkan judex facti in casu tidak mencerminkan rasa keadilan. alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi; - bahwa in casu pidana yang dijatuhkan judex facti kepada terdakwa tersebut telah dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, karena dalam putusannya telah dengan cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan pemidanaannya. in casu, judex facti telah mempertimbangkan aspek-aspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaan bagi terdakwa dan terhadap masyarakat disamping aspek kepastian hukumnya. demikian pula judex facti in casu telah mempertimbangkan dengan cermat keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam putusan in casu; - bahwa kontra memori kasasi dari oditur militer tinggi yang pada pokoknya mohon agar menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/ terdakwa tersebut dan menguatkan putusan judex facti, dapat dipertimbangkan karena alasan-alasan dan pertimbangannya telah sejalan dengan pertimbangan hukum dalam putusan judex facti in casu; - bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa in casu harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 279 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, undang-undang nomor 48 tahun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 45 k/mil/2021 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d l l i : - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa catur gunanto, kolonel lnf nrp 32287 tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 1 april 2021 oleh dr. burhan dahlan, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, hidayat manao, s.h., m.h., dan sugeng sutrisno, s.h., m.h., para hakim agung sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri para hakim anggota serta emmy evelina marpaung, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh oditur militer tinggi dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd./hidayat manao, s.h., m.h. ttd./sugeng sutrisno, s.h., m.h. ketua majelis, ttd./dr. burhan dahlan, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./emmy evelina marpaung, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera, panitera muda pidana militer apel ginting, s.h., m.h. kolonel chk. nrp. 1930005770667