direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 putusan nomor 24-k/pm.ii-11/ad/v/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer ii-11 yogyakarta bersidang di yogyakarta yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : xxxxxxxxxxxxx pangkat, nrp : xxxxx , xxxxxxxxxxxxx jabatan : xxxxxxxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx. terdakwa tidak ditahan pengadilan militer ii-11 yogyakarta tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iv/2 yogyakarta nomor bp-03/a-03/iii/2025 tanggal 17 februari 2025. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 072/pamungkas nomor kep/3/iv/2025 tanggal 28 april 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/19/v/2025 tanggal 5 mei 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapkim/24-k/pm.ii-11/ad/v/2025 tanggal 7 mei 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor taptera/24-k/pm.ii-11/ad/v/2025 tanggal 7 mei 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapsid/24-k/pm.ii-11/ad/v/2025 tanggal 7 mei 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/19/v/2025 tanggal 5 mei 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap orang dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 44 ayat (1) jo pasal (5) huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 6 (enam) bulan. c. mohon agar barang bukti berupa surat-surat yaitu: 1) 2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx (saksi-1); 2) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 a.n xxxxxxxxxxxxxdan xxxxxxxxxxx (saksi-1); 3) 1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan istri (kpi) nomor : kpi/0580/vii/ 2014 tanggal 4 juli 2014 a.n xxxxxxxxxxx (saksi-1); 4) 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 3374111301090003; 5) 1 (satu) lembar fotocopy kartu tanda anggota persit nomor pdv/li/3/201/2014 atas nama xxxxxxxxxxx (saksi-1); 6) 1 (satu) lembar surat pengaduan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) tertanggal 2 januari 2025; dan 7) 1 (satu) lembar foto rumah xxxxx xxxxxxxxxxxxx (tempat kejadian terdakwa memukul sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1)). tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. bahwa atas tuntutan oditur militer, terdakwa melalui penasihat hukumnya mengajukan permohonan keringanan hukuman (clementie) secara tertulis yang dibacakan di persidangan menyampaikan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa menunjukkan sikap kooperatif, tidak berbelit-belit selama proses penyidikan hingga pada proses persidangan ini, serta memberikan keterangan yang jujur dan terbuka tidak ada hal-hal yang ditutup-tutupi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 b. bahwa terdakwa dengan segenap ketulusan menegaskan tidak pernah terbesit sedikit pun niat dalam hatinya untuk melakukan tindakan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt) terhadap istrinya (saksi-1); c. bahwa terdakwa memiliki rekam jejak yang baik selama berdinas sebagai prajurit tni ad khususnya disatuan kodim 0707/wsb, selain dari rangkaian perkara yang sedang dihadapi saat ini, atas laporan saksi-1, terdakwa tidak pernah melakukan pelanggaran hukum militer maupun disiplin militer, terdakwa juga telah menjalankan berbagai penugasan penting yang diperintahkan oleh negara, termasuk: 1) satgas ri-png tahun 2014-2015 2) satgas unifil tni konga lebanon tahun 2017-2018. d. bahwa terdakwa telah mengabdikan dirinya sebagai prajurit selama kurang lebih 18 tahun, sebuah perjalanan panjang serta dalam pengabdiannya negara telah mengakui jasa-jasanya dengan menganugerahkan berbagai tanda kehormatan, di antaranya memiliki tanda jasa antara lain: 1) satya lencana viii (delapan) tahun 2) satya lencana xvi (enam belas) tahun 3) satya lencana santi dharma penugasan luar negeri tni konga. e. bahwa terdakwa telah mengabdi sebagai prajurit tni ad sejak tahun 2007; f. bahwa terdakwa mengakui perbuatannya yang mengakibatkan luka pada saksi-1; g. bahwa dalam surat dakwaan dan pada fakta dalam persidangan dibawah sumpah, saksi-1, memohon kepada majelis hakim pengadilan militer ii-11 yogyakarta yang mengadili perkara aquo, memohon untuk terdakwa tidak dipenjara, dan adanya beberapa upaya mediasi yang dilakukan, baik secara kekeluargaan maupun melalui satuan xxxxxxxxxxxxx (dandim 0707/wonosobo, ibu ketua persit cabang dan staf 1) serta pada salah satu mediasi yang difasilitasi oleh xxxx xxxxx (saksi-4), kedua belah pihak telah dengan sadar mengakui bersalah dan bersepakat untuk melanjutkan membina rumah tangga lebih baik, sebagai bentuk komitmen perbaikan, terdakwa bahkan telah memenuhi permintaan saksi-1 untuk membuatkan dapur dan kamar mandi. hal ini menegaskan adanya keinginan kuat dari terdakwa untuk memperbaiki hubungan dan melanjutkan kehidupan berumah tangga secara harmonis; h. bahwa meskipun terjadi permasalahan rumah tangga dan berimbas pada rusaknya ekonomi penghasilan terdakwa yang berujung pada saksi-1 dan saksi-3 tinggal terpisah, terdakwa masih memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-1. bahkan sejak agustus 2024, terdakwa tetap memberikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 nafkah bulanan. ini menunjukkan bahwa terdakwa tetap memiliki rasa tanggung jawab sebagai kepala keluarga sekaligus seorang ayah bagi anaknya, meskipun hubungan batin tidak terpenuhi; i. bahwa pada surat dakwaan dan pada keterangan saksi-1 didalam persidangan menyebutkan saksi-1 memilih ingin mempertahankan keutuhan rumah tangga dan tidak mau bercerai dengan alasan, ingin membesarkan anak bersama. keinginan saksi-1 ini menunjukkan adanya potensi rekonsiliasi demi kepentingan anak, dan j. bahwa berdasarkan keterangan yang telah disampaikan di atas, ankum dengan pertimbangan yang mendalam dan penuh rasa tanggung jawab, telah mengeluarkan surat rekomendasi keringanan hukuman yang dikeluarkan oleh komandan xxxxxxxxxx , dengan nomor: r / 81 / iii / 2025, tertanggal 07 maret 2025, yang ditujukan kepada xxxxx doni purnomo, nrp xxxxxxxxxxxxx, babinsa 06/kertek, xxxxxxxxxx . surat ini merupakan bentuk perhatian dan evaluasi yang cermat terhadap perjalanan pengabdian terdakwa yang telah mengabdi dengan sepenuh hati, mengesampingkan kepentingan pribadi demi menjalankan tugas mulia untuk bangsa dan negara dan sebagai kesempatan bagi terdakwa untuk memperbaiki diri dan melanjutkan kontribusinya yang positif bagi tni dan negara. penasihat hukum terdakwa memohon kepada majelis hakim pengadilan militer ii-11 yogyakarta dalam menjatuhkan hukuman ini, dengan seringan-ringannya hukuman, dengan alasan bahwa selama dalam proses awal penyelidikan, penyidikan, sampai dengan tingkat pemeriksaan di persidangan yang mulia ini, terdakwa sangat kooperatif dalam memberikan dan menjelaskan seluruh keterangan dengan apa adanya, tidak berbelit-belit, sehingga tidak menghambat proses jalannya persidangan, terdakwa berharap agar keputusan majelis hakim dapat memberi ruang untuk pertobatan dan perubahan, memberi kesempatan untuk tumbuh lebih baik dalam menjalani sisa hidupnya". 3. bahwa oleh karena terdakwa dan penasihat hukumnya mengajukan permohonan keringanan hukuman (clementie) maka oditur militer tidak akan menanggapinya. menimbang, bahwa terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari kumrem 072/pamungkas yaitu : 1. mayor chk kuat purnomo, s.h. nrp. 21950215770573 jabatan kakumrem 072/pamungkas. 2. xxxx hendrik effendi, s.h. nrp 2106149920286, bamin kumrem 072/pmk. 3. serka diki jurniawan, s.h. nrp 21120208430990, ba kumrem 072/pmk; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 4. sertu anggoro dwi saputro, s.h. nrp. 31020172370383, babanhatluhkum kumrem 072/pmk. 5. sertu bandi, s.h., m.h. nrp 31030574480282, ba kumrem 072/pmk. berdasarkan surat perintah dari danrem 072/pmk nomor sprin/432/v/2025 tanggal 17 mei 2025 dan surat kuasa khusus tanggal 20 mei 2025 untuk mendampingi dalam perkara terdakwa atas nama xxxxx xxxxxxxxxxxxxnrp xxxxxxxxxxxxx jabatan babinsa ramil 06/ kretek xxxxxxxxxx . menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal dua puluh delapan bulan februari tahun 2000 dua puluh tiga, atau pada waktu-waktu lain dalam bulan februari tahun 2000 dua puluh tiga, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2000 dua puluh tiga, bertempat di rumah terdakwa dsn. pucungsari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo atau di tempat-tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf a” yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2007 melalui pendidikan secata di dodik gombong rindam iv/diponegoro, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, dilanjutkan mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai ditempatkan di yonif 400/br, setelah mengalami beberapa kali alih tugas dan jabatan pada tahun 2020 mengikuti pendidikan secaba reg setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dan ditugaskan di kodim 1509/labuha halmahera maluku, kemudian pada tahun 2023 dipindah tugaskan ke kodam iv/diponegoro, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus dinas aktif menjabat sebagai xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx dengan pangkat xxxxx nrp xxxxxxxxxxxxx; 2. bahwa pada tahun 2012 terdakwa kenal dengan sdri. susi ratnawati (saksi-1), selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan menikah pada tanggal 18 oktober 2013 sesuai kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 dari kua kec. patebon, dan dari pernikahan tersebut dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama xxxxxxxxxx (saksi-3) dan sampai sekarang belum pernah bercerai; 3. bahwa pada awal pernikahan hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan normal, harmonis dan baik-baik saja, kemudian pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg, setelah selesai ditempatkan di kodim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 1509/labuha kab. halmahera maluku selama 2 (dua) tahun, selama terdakwa berdinas di kodim 1509/labuha saksi-1 dan saksi-3 tinggal dengan orang tua saksi-1 di desa jambe arum rt. 002 rw. 002 kel. jambe arum kec. patebon kab. kendal; 4. bahwa pada bulan desember 2022 terdakwa pindah tugas ke kodim 0707/ wonosobo tetapi masih penampungan di kodam iv/diponegoro sedangkan saksi-1 dan saksi-3 tinggal di kost-kostan daerah kendal, kemudian terdakwa meminta tolong kakaknya menjemput saksi-1 dan saksi-3 untuk tinggal bersama orang tua terdakwa (sdri. xxxx /saksi-2) di dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo sambil menunggu terdakwa pindah ke xxxxxxxxxx , kemudian pada tanggal 7 januari 2023 terdakwa pindah ke xxxxxxxxxxxxx sebagai babinsa ramil 06/kretek selanjutnya tinggal satu rumah bersama saksi-1 dan saksi-3 di rumah saksi-2 di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo; 5. bahwa masih dalam bulan januari 2023 ada tetangga saksi-2 yang menawarkan sebidang tanah kepada terdakwa seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), atas penawaran tersebut kemudian saksi-2, suami saksi-2 (bapak terdakwa), terdakwa dan saksi-1 bersepakat akan membeli tanah tersebut dengan cara menjual pohon/kayu milik saksi-2 seharga rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sedangkan kekurangannya sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) terdakwa mengajukan pinjaman ke bank bri atas nama saksi-2 sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan menutup pinjaman di bri sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sehingga pinjaman yang diterima sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), dengan angsuran per bulan sejumlah rp1.260.000,00 (satu juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) saat itu saksi-1 mengetahui bahwa sebidang tanah tersebut akan saksi-2 berikan kepada terdakwa; 6. bahwa pada tanggal 28 februari 2023, saat terdakwa saksi-1, dan saksi-3 berada di ruang tamu rumahnya, terdakwa dan saksi-1 membicarakan masalah pinjaman di bri hingga terjadi cekcok mulut lalu saksi-1 membanting helm dinas terdakwa sampai pecah sambil teriak “orang tua minterin anak, saya dipaksa orang tua percaya, ternyata hanya diminteri orang tua” mendengar ada keributan tersebut, saksi-2 yang baru pulang dari mengambil pinjaman di bri unit kaliwiro dan sedang berada di warung kemudian menuju ruang tamu dan melihat dengan jarak 3 (tiga) meter terdakwa memukul saksi-1 dengan tangan kanan mengepal sebanyak 4 (empat) kali, mengenai bagian bibir sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai pelipis mata kanan sebanyak 2 (dua) kali, kemudian saksi-2 bertanya kepada saksi-1 “saya ini minterin apa, orang saya jual kayu, kayu saya sendiri”, lalu saksi-1 menangis sambil marah-marah dan menelepon orangtuanya supaya menjemput saksi-1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 setelah orang tua saksi-1 datang lalu saksi-1 dan saksi-3 pulang ke rumah orang tuanya di kendal dan berobat di rsud dr. h. soewondo kendal, sejak kejadian tersebut, saksi-1` merasa takut, tertekan tidak berdaya, merasa tidak dihargai oleh terdakwa sehingga saksi-1 menetap di rumah orang tuanya di kendal; 7. bahwa beberapa hari kemudian terdakwa menjemput saksi-1 dan saksi-3 di kendal, sesampainya di rumah orangtua saksi-1, terdakwa bertemu dengan ibu mertua, saksi-1 dan saksi-3 kemudian meminta maaf dan mengajak saksi-1 dan saksi-3 kembali ke rumah di wonosobo, tetapi saksi-1 belum mau memaafkan terdakwa dan belum mau diajak pulang ke wonosobo, sedangkan mertua terdakwa berpesan agar tidak diulangi lagi, kemudian terdakwa pulang ke wonosobo sendiri; 8. bahwa beberapa bulan kemudian terdakwa dipanggil dandim 0707/wonosobo di rumah dinas untuk dimediasi, saat itu di rumah dinas dandim sudah ada saksi-1, dandim 0707/wonosobo beserta isteri (ibu ketua persit), kemudian dandim dan ibu ketua persit memberikan saran kepada terdakwa dan saksi-1 agar bisa baikan kembali, seorang istri harus selalu mengikuti suami kalau pergi-pergi harus ijin suami, harus selalu mengikuti kegiatan persit, kemudian dandim berkata “seandainya belum bisa saling memaafkan berarti belum bisa bersatu, sebagai komandan saya sudah menyarankan agar baikan kembali” namun saksi-1 belum bisa memaafkan terdakwa kemudian saksi-1 pulang ke kendal; 9. bahwa setelah pertemuan dengan dandim dan ibu ketua persit, staf 1 intel sudah beberapa kali memanggil saksi-1 untuk mediasi namun saksi-1 tidak pernah datang, kemudian pada tanggal 28 september 2023 terdakwa ditelepon oleh anggota staf 1 atas nama xxxx baslam (saksi-4) mengatakan “don, ini istrimu sudah berada di rumah serka paryanto, segera kesini jemput istri dan anakmu” dan terdakwa jawab “siap pak, saya kesitu”, setelah bertemu dengan saksi-1 dan saksi-3 selanjutnya terdakwa, saksi-1 dan saksi-3 pulang dengan diantarkan oleh saksi-4 sekaligus mediasi masalah kdrt termasuk permasalahan rumah tangga lainnya di rumah orang tua terdakwa, dan hasil mediasi tersebut kedua belah pihak merasa bersalah, akan melanjutkan membina rumah tangga lebih baik dan tidak akan saling menuntut permasalahan yang sudah berlalu, dan untuk memperbaiki hubungan baik dengan saksi-1, terdakwa memenuhi permintaan saksi-1 yaitu membuatkan dapur dan kamar mandi; 10. bahwa sebulan kemudian, setiap ada permasalahan rumah tangga saksi-1 dan saksi-3 selalu pulang ke rumah orangtuanya di kendal lalu kembali lagi hal tersebut terjadi beberapa kali, kemudian pada hari senin tanggal 29 november 2023 sepulang dari kendal saksi-1 mengalami sakit dehidrasi dan muntaber selama 4 (empat) hari, karena tidak dirawat dan diperhatikan oleh terdakwa kemudian saksi-1 dijemput oleh orangtuanya saat itu terdakwa berkata “pak, kalau susi dibawa ke kendal, saya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 lepas tanggung jawab dan semua saya serahkan ke bapak” dan dijawab “ya sudah don, susi tak bawa ke kendal tak periksakan”, selanjutnya orang tua saksi-1 membawa saksi-1 berobat ke rsud dr. h. soewondo kendal dan dirawat selama 5 (lima) hari, setelah pulang dari rumah sakit, saksi-1 dan saksi-3 menetap di rumah orang tuanya dan sekolah saksi-3 dipindahkan ke kendal, dan pada tanggal 10 desember 2023 terdakwa mengantarkan barang-barang milik saksi-1 seperti almari, kasur, pakaian dan piring ke kendal; 11. bahwa pada tanggal 21 desember 2023 terdakwa melapor ke staf 1 (intel) mengajukan cerai dengan saksi-1, kemudian staf 1 membuat surat undangan kepada saksi-1 namun sampai panggilan ketiga saksi-1 tidak datang, kemudian pada tanggal 21 januari 2024 dilakukan mediasi oleh staf intel secara kekeluargaan namun belum ada titik temu dan terdakwa menyampaikan sudah tidak akan melanjutkan hidup bersama saksi-1 dan mintai cerai sedangkan saksi-1 tetap ingin mempertahankan keutuhan rumah tangga dan tidak mau dicerai dengan alasan masih ingin membesarkan anak bersama, kemudian pada tanggal 5 maret 2024 saksi-1 bersama orangtuanya datang ke xxxxxxxxxxxxx sedangkan terdakwa datang bersama kedua orang tua dan kakak terdakwa, mediasi di depan pasi 1 intel, pasi 3 pers, danramil 06/kretek dan dandim beserta ibu ketua persit, kemudian dandim mediasi supaya terdakwa dengan saksi-1 tetap bersatu, namun tetap tidak ada titik temu, kemudian dilakukan pertemuan tanggal 2 mei 2024 tetapi saksi-1 tetap tidak mau cerai dan pada pertemuan tanggal 20 juni 2024 saksi-1 tidak hadir mediasi karena tetap diminta untuk tanda tangan pengajuan cerai; 12. bahwa terdakwa masih memberikan nafkah lahir berupa penghasilan gaji kepada saksi-1 yang ada di atm gaji yang dipegang oleh saksi-1 sejumlah rp3.700.000,00 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah), sedangkan atm tunjangan kinerja dipegang oleh terdakwa, kemudian sejak bulan juli 2024 dengan adanya atm gaji dan atm tunjangan kinerja dijadikan satu atm di bri, atm dipegang oleh terdakwa dan meminta saksi-1 supaya membuka rekening baru, dan sejak bulan agustus 2024 setiap bulannya terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari saksi-1 bekerja sebagai tata usaha di smk bhineka patebon dengan gaji per bulan sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah), namun sejak bulan november 2023 untuk kebutuhan batin tidak pernah terpenuhi; 13. bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut, saksi-1 mengalami luka lecet di bagian wajahnya dan berdasarkan surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor: 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx dengan kesimpulan didapatkan luka akibat kekerasan berupa terdapat luka lecet pada pipi kiri terletak empat sentimeter dari kelopak mata bawah kiri sepanjang kurang lebih tiga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 sentimeter. terdapat luka memar di bagian bibir kiri atas bagian dalam dengan diameter luka kurang lebih dua sentimeter, luka tersebut tidak mendatangkan halangan dalam aktifitasnya; 14. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut, saksi sebagai istri sah terdakwa melaporkan terdakwa ke denpom iv/2 yogyakarta utuk diproses hukum dan membuat pengaduan kekerasan dalam rumah tangga tertanggal 2 januari 2025; dan 15. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan kekerasan fisik terhadap istrinya dan tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari yang dilakukan pada tanggal 28 februari 2023 bertempat di ruang tamu rumahnya di dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (4) jo pasal (5) huruf a jo pasal 6 uuri nomor 23 tahun 2004, berdasarkan pasal 51 undang-undang nomor 23 tahun 2004 merupakan delik aduan, dan berdasarkan ketentuan pasal 74 ayat (1) kuhp pengaduan hanya boleh diajukan selama 6 (enam) bulan sejak orang yang berhak mengadu mengetahui adanya kejahatan, sedangkan perbuatan terdakwa dilakukan pada tanggal 28 februari 2023 dan dilaporkan pada tanggal 2 januari 2025 atau selama 1 (satu) tahun 11 (sebelas) bulan atau lebih dari 6 (enam) bulan sehingga pengaduan yang dilakukan oleh saksi-1 yang merupakan istri sah terdakwa sudah melampaui daluarsa pengaduan. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 44 ayat (1) jo pasal (5) huruf a uuri nomor 23 tahun 2004. menimbang, bahwa atas dakwaan oditur militer tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan atau eksepsi; menimbang, bahwa sebelum memberikan kesaksian, hakim ketua menanyakan hubungan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) dengan terdakwa dan dijawab oleh saksi-1 bahwa terdakwa adalah suaminya. kemudian hakim ketua menanyakan kepada saksi-1 apakah keberatan bila memberikan keterangan dibawah sumpah, atas pertanyaan tersebut saksi-1 tidak keberatan bila memberikan keterangan dibawah sumpah. terdakwa, penasihat hukum dan oditur militer juga menyatakan tidak keberatan apabila saksi-1 memberikan keterangan dibawah sumpah. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : xxxxxxxxxxx pekerjaan : xxxxxxxxxxxxx tempat tanggal lahir : xxxxxxxxxxx jenis kelamin : perempuan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxxx pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2012, pada saat saksi masih kuliah di semarang, selanjutya pada tanggal 18 oktober 2013 saksi menikah dengan terdakwa sesuai akte nikah nomor : 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 dan telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxxxxxx (saksi-4) usia 11 (sebelas) tahun, sampai dengan sekarang masih dalam hubungan suami istri dan belum bercerai; 2. bahwa saksi bekerja di bpbd pemda kendal sementara setelah menikah saksi dan terdakwa tinggal di asrama yonif 400/banteng raiders sehingga saksi dalam bekerja berangkat pulang pergi dari semarang ke kendal, namun setelah saksi dinyatakan hamil umur 3 (tiga) bulan saksi menetap di kendal di rumah orang tua saksi untuk menjaga kehamilan saksi; 3. bahwa pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg kemudian berdinas di maluku, saksi dan saksi-4 tidak ikut ke maluku melainkan tinggal di kendal, kemudian pada bulan desember 2022 sebelum terdakwa pindah ke xxxxxxxxxx , saksi dan anak saksi pindah untuk tinggal bersama dengan sdri. xxxx (saksi-2) di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo jawa tengah, kemudian pada tanggal 7 januari 2023 terdakwa pindah satuan ke xxxxxxxxxxxxx dan tinggal satu rumah bersama saksi, saksi-3 dan saksi-2 di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo; 4. bahwa rumah tersebut milik saksi-2 yang nantinya sebagai warisan untuk terdakwa dimana rumah tersebut terdapat 4 kamar dan 1 kamar mandi; 5. bahwa awalnya hubungan rumah tangga saksi dengan terdakwa berjalan normal dan harmonis namun sejak bulan februari 2023 sekembalinya terdakwa pindah tugas dari maluku ke xxxxxxxxxxxxx dan tinggal bersama orang tua terdakwa yang bernama sdri. xxxx (saksi-2) di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo hubungan rumah tangga saksi dengan terdakwa tidak harmonis dikarenakan campur tangan orang tuanya dalam urusan rumah tangga; 6. bahwa terdakwa menyampaikan ditawari tanah oleh tetangganya seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dikarenakan terdakwa belum ada uang dibantu oleh saksi-2 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dari hasil saksi-2 menjual kayu dan sisanya terdakwa yang menambah; 7. bahwa pada tanggal 28 februari 2023 terdakwa mengajukan pinjaman di bank bri sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dengan angsuran per bulan sejumlah rp1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian uang pinjaman tersebut sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) digunakan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 untuk membeli sebidang tanah kebun sedangkan sisanya sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) digunakan untuk membayar/menutup hutang orangtua terdakwa di bank bri wonosobo, sebenarnya uang sisa pinjaman tersebut akan digunakan untuk membuat kamar mandi karena rumah yang saksi tempati belum ada kamar mandinya, tetapi terdakwa bersikeras membantu orang tuanya sehingga terjadi cekcok; 8. bahwa pada saat cekcok tersebut terdakwa memukul saksi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 4 (empat) kali, yang 2 (dua) kali mengenai bagian bibir dan yang 2 (dua) kali mengenai pelipis mata kanan, kemudian saksi pulang ke rumah orang tuanya di xxxxxxxxxxx , dan berobat ke rsud dr. h. soewondo kendal dan sejak kejadian tersebut, saksi merasa takut, dan merasa tidak dihargai oleh terdakwa; 9. bahwa pada tanggal 2 maret 2023 saksi melakukan pemeriksaan visum et repertum di rsud dr. h. soewondo kendal namun hasilnya tidak mengetahui karena tidak boleh dibawa saksi. 10. bahwa seminggu setelahnya terdakwa datang ke kendal untuk menjemput saksi dan kembali ke wonosobo namun dikarenakan saksi masih trauma dengan kejadian pemukulan tersebut saksi belum mau ikut; 11. bahwa saksi mau kembai ke wonosobo dengan syarat sudah dibuatkan dapur sendiri dan juga kamar mandi, 12. bahwa pada bulan mei 2023 saksi dan saksi-2 kembali ke wonosobo dan memulai aktifitas dengan berjualan gas dan sosis, kondisi rumah sudah ada kamar mandi baru; 13. bahwa setelah itu kehidupan keluarga kami kurang harmonis dikarenakan saya sebagai istri menginginkan kehidupan kami mandiri dan rumah terpisah dari orang tua namun terdakwa masih bertahan di rumah orangtuanya dengan alasan rumah tersebut warisan untuk terdakwa; 14. bahwa saksi mengetahui tetangga rumah di wonosobo ada juga anggota tni yang berdinas di xxxxxxxxxxxxx yaitu xxxx xxxxx (saksi-3) selanjutnya sekira bulan juli 2023 saksi pernah menceritakan perbuatan terdakwa yang melakukan pemukulan terhadap diri saksi; 15. bahwa pada tanggal 21 september 2023 datang xxxx xxxxx (saksi-3) ke rumah wonosobo perwakilan dari xxxxxxxxxxxxx dengan tujuan untuk memediasi permasalahan keluarga kami; 16. bahwa pada tanggal 29 november 2023 saksi mengalami sakit dehidrasi dan muntaber selama 3 (tiga) hari di rumah wonosobo, karena tidak dirawat dan diperhatikan oleh terdakwa kemudian saksi dijemput oleh orangtuanya dan berobat ke rsud dr. h. soewondo kendal dan dirawat selama 5 (lima) hari, selanjutnya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 saksi dan saksi-4 pulang ke rumah orang tua saksi di kendal dan sekolah saksi-4 dipindahkan ke kendal; 17. bahwa pada tanggal 10 desember 2023 terdakwa bersama sdr. mukri mengantarkan dan mengembalikan barang-barang saksi diantaranya almari, kasur, pakaian dan piring dari rumah wonosobo ke rumah orang tua saksi di kendal; 18. bahwa pada tanggal 21 januari 2024 permasalahan rumah tangga saksi diketahui kesatuan xxxxxxxxxxxxx dan dilakukan mediasi oleh komandan kodim, ibu komandan dan staf intel secara kekeluargaan namun belum ada titik temu dan terdakwa menyampaikan sudah tidak akan melanjutkan hidup bersama saksi dan mintai cerai sedangkan saksi tetap ingin mempertahankan keutuhan rumah tangga dan tidak mau dicerai dengan alasan masih ingin membesarkan anak bersama, 19. bahwa pada tanggal 2 mei 2024 dilakukan pertemuan kedua untuk mediasi oleh komandan kodim, ibu komandan dan staf intel, dikarenakan ada pembahasan apabila tidak bisa disatukan maka saksi dan terdakwa disarankan untuk pisah atau cerai tetapi saksi tetap tidak mau cerai dan pada pertemuan ketiga tanggal 20 juni 2024 saksi tidak hadir mediasi karena tetap diminta untuk tanda tangan pengajuan cerai; 20. bahwa saksi masih diberikan nafkah lahir setiap bulannya sejumlah rp3.700.000,00 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah), kemudian diberikan nafkah lahir sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari saksi bekerja sebagai tata usaha di smk bhineka patebon dengan gaji per bulan sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah), namun untuk kebutuhan batin tidak pernah terpenuhi sejak bulan november 2023; 21. bahwa saksi pernah melaporkan terdakwa ke pomdam iv/diponegoro dalam perkara kdrt kekerasan secara psikis dan sudah disidangkan di pengadilan militer ii-10 semarang dengan putusan terdakwa dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana kdrt secara psikis dengan putusan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan 5 (lima) bulan; 22. bahwa dari putusan tersebut keluarga kami (terdakwa dan saksi) diharapkan untuk kembali rukun dan harmonis sesuai dengan permohonan saksi dan terdakwa di depan persidangan; 23. bahwa sejak bulan desember 2023 saksi dan saksi-3 tinggal di rumah orang tua saksi di xxxxxxxxxxx sedangkan terdakwa tinggal di rumah pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo, dan setelah pengembalian barang-barang milik saksi tersebut, nomor hp saksi diblokir sehingga antara saksi dan terdakwa putus komunikasi; dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 24. bahwa atas perbuatan terdakwa yang melakukan pemukulan terhadap saksi yang mengakibatkan luka lebam, saksi sebagai isteri sah terdakwa membuat pengaduan kekerasan dalam rumah tangga tertanggal 2 januari 2025. 25. bahwa di persidangan saksi berharap untuk bisa kembali membina hubungan keluarga dengan terdakwa dengan syarat harus pisah rumah dengan saksi-2 agar bisa mandiri dan memohon kepada majelis untuk meringankan hukuman terdakwa agar bisa cepat berkumpul kembali atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal sebagian dan membenarkan sebagian, adapun yang disangkal yaitu: bahwa saksi-1 sakit diare di rumah baru 1 (satu) hari langsung dijemput oleh orang tuanya bukan selama 3 (tiga) hari baru dijemput. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa sebelum memberikan kesaksian, hakim ketua menanyakan hubungan sdri. xxxx (saksi-2) dengan terdakwa dan dijawab oleh saksi-2 bahwa terdakwa adalah anak kandungnya. kemudian hakim ketua menanyakan kepada saksi-2 apakah keberatan bila memberikan keterangan dibawah sumpah, atas pertanyaan tersebut saksi-2 tidak keberatan bila memberikan keterangan dibawah sumpah. selanjutnya terdakwa, penasihat hukum dan oditur militer juga menyatakan tidak keberatan apabila saksi-2 memberikan keterangan dibawah sumpah. saksi-2: nama lengkap : xxxx pekerjaan : mengurus rumah tangga tempat tanggal lahir : xxxxxxxxxxxxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam alamat tempat tinggal : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxx . pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan keluarga karena terdakwa anak kandung saksi; 2. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni tahun 2007 dan pada tahun 2013 terdakwa menikah dengan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) yang dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama oktavia adini pratama (saksi-4) usia 11 (sebelas) tahun dan sampai dengan sekarang masih sah sebagai suami isteri belum pernah bercerai; 3. bahwa terdakwa sudah beberapa kali pindah tugas pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg kemudian berdinas di maluku, saksi dan saksi-4 tidak ikut ke maluku melainkan tinggal di kendal; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 4. bahwa pada bulan desember 2022 terdakwa akan pindah ke kodam iv/diponegoro di xxxxxxxxxx , menyampaikan bila keluarganya yaitu saksi-1 dan oktavia adini pratama (saksi-4) akan dipindah untuk tinggal bersama dengan sdri. xxxx (saksi-2) di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo jawa tengah, kemudian pada tanggal 7 januari 2023 terdakwa pindah satuan ke xxxxxxxxxxxxx dan tinggal satu rumah bersama saksi, saksi-4 dan saksi-2 di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo; 5. bahwa selama menikah kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan harmonis sampai dengan terdakwa dilaporkan oleh saksi-1 ke pomdam iv/diponegoro dalam perkara kdrt secara psikis dan sekarang dilaporkan lagi dalam perkara yang sama; 6. bahwa terdakwa selama menjadi prajurit tni sepengetahuan saksi belum punya asset hasil sendiri baik berupa tanah, bangunan maupun kendaraan sehingga sebagai orangtua saksi berinisiatif untuk membantu terdakwa dalam mendapatkan salah satu asset tersebut; 7. bahwa sekira bulan januari 2023 ada tetangga saksi yang menawarkan sebidang tanah kepada terdakwa seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), selanjutnya atas kesepakatan saksi, suami saksi, terdakwa dan saksi-1, akan dibeli dengan cara menjual pohon/kayu milik saksi seharga rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan kekurangannya saksi mengajukan top up pinjaman di bri sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), dikarenakan harus menutup kekurangan pinjaman yang lama sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sehingga pinjaman yang diterima sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), pinjaman tersebut sudah sepengetahuan saksi-1; 8. bahwa pada tanggal 28 februari 2023 sepulang saksi dari bri unit kaliwiro untuk mengambil uang pinjaman dan sedang berada di warung saksi mendengar keributan di ruang tamu dan ada suara helm dibanting serta teriakan saksi-1 “orang tua minterin anak, saya dipaksa orang tua percaya, ternyata hanya diminteri orang tua” kemudian saksi menuju ruang tamu dan melihat terdakwa dengan jarak 3 (tiga) meter menggunakan tangan kanan terbuka menampar saksi-1 sebanyak 2 (dua) kali mengenai bagian mulut saksi-1 kemudian saksi bertanya kepada saksi-1 “saya ini minterin apa, orang saya jual kayu, kayu saya sendiri”, selanjutnya saksi-1 menghubungi orang tuanya dan mengadukan kejadian tersebut sambil menjelek-jelekkan saksi kepada orang tuanya dan mengajak saksi-4 untuk berkemas selanjutnya meninggalkan rumah menuju ke rumah orang tuanya di kendal sehingga saksi tidak mengetahui apa akibat pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1; 9. bahwa sebenarnya terdakwa sudah berusaha melarang saksi-1 pulang ke rumah orang tuanya tetapi saksi-1 tetap pergi ke rumah orang tuanya; dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 10. bahwa setelah kejadian tersebut saksi menasihati terdakwa untuk tidak berbuat begitu lagi; 11. bahwa menurut saksi terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi-1 karena merasa jengkel mendengar saksi-1 menjelek jelekkan saksi dan saksi-1 tidak mau tinggal di rumah wonosobo, padahal saksi selaku orang tua terdakwa sudah berencana akan memberikan rumah tersebut untuk terdakwa sebagai rumah warisan; 12. bahwa saksi beberapa kali mendengar keributan antara terdakwa dengan saksi-1 dan bila terjadi keributan saksi-1 selalu berkata “asu” kepada terdakwa; 13. bahwa saksi-1 pernah menderita sakit diare di rumah selama 2 (dua) hari, saat itu terdakwa tetap berdinas dan mengantar saksi-4 sekolah setelah itu saksi-1 didjemput oleh orangtuanya pulang ke kendal; 14. bahwa pinjaman uang di bank bri atas nama saksi sejumlah rp40.000.000,00 (e3mpat puluh juta rupiah) selama 4 tahun dengan angsurang setiap bulan sejumlah rp1.261.000,00 (satu juta dua ratus enam puluh satu ribu rupiah) dengan agunan lahan saksi dan yang membayar angsuran terdakwa dan saksi-2 15. bahwa saksi berharap keluarga terdakwa dan saksi-1 kembali harmonis dan berkumpul lagi di rumah wonosobo karena dinas terdakwa di kodim wonosobo. atas atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : xxxxx pangkat, nrp : xxxx , xxxxxxxxx jabatan : xxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxxxx tempat tanggal lahir : xxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan februari 2023 setelah terdakwa pindah ke xxxxxxxxxx , dalam hubungan atasan dengan bawahan tetapi tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi sejak bulan januari 2023 berdinas di xxxxxxxxxxxxx sebagai ba xxxxxxxx kodim yang bertugas melaksanakan pam pers dan wilayah termasuk di wilayah kec. kaliwiro tempat terdakwa tinggal; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 3. bahwa saksi mempunyai mertua yang tinggal di daerah pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo, saksi sering pulang ke rumah mertua tersebut sehingga kenal baik dengan terdakwa dan istrinya; 4. bahwa pada bulan juni 2023 sdri. susi ratnawati (saksi-1) menemui saksi selanjutnya menceritakan perbuatan terdakwa yang melakukan tindakan pemukulan terhadap diri saksi-1 sebanyak 4 (empat) kali di rumah wonosobo sehingga hubungan keluarga tidak harmonis dan sering ribut; 5. bahwa dari informasi tersebut saksi melaporkan kepada pasi intel, selanjutnya atas informasi tersebut pasi intel memerintahkan untuk tindakan awal memediasi terdakwa dan saksi-1; 6. bahwa pada bulan september 2023 saksi melakukan mediasi atau mendamaikan terdakwa dengan isterinya yang bernama sdri. susi ratnawati (saksi-1) masalah kdrt termasuk permasalahan rumah tangga lainnya bertempat di rumah orang tua terdakwa di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo dan hasil mediasi tersebut kedua belah pihak merasa bersalah dan akan melanjutkan membina rumah tangga lebih baik dan tidak akan saling menuntut permasalahan yang sudah berlalu; 7. bahwa sekira bulan januari 2024 saksi mendengar dari terdakwa dan saksi-1 telah beberapa kali di mediasi oleh staf inteldim 0707/wonosobo namun saksi tidak mengetahui permasalahannya apa, kapan dimana dan bagaimana hasilnya dari mediasi tersebut, saksi mengetahui dari cerita terdakwa dan saksi-1 bahwa ada kdrt yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1 pada bulan maret 2023 untuk waktunya kapan saksi tidak mengetahui; 8. bahwa saksi mengetahui dari saksi-1 adanya kdrt tersebut disebabkan adanya adu mulut atau perdebatan antara terdakwa dengan saksi-1, saksi-1 mengatakan pernah ditampar oleh terdakwa di bagian pipi saksi-1 dan saksi pernah menanyakan kepada terdakwa berapa kali melakukan pemukulan terhadap saksi-1 dan dijawab oleh terdakwa menampar saksi-1 sebanyak 2 (dua) kali mengenai bagian mulut saksi-1; 9. bahwa menurut keterangan saksi-1 akibat pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut membuat rumah tangganya tidak harmonis dan perbuatan terdakwa tersebut tidak dibenarkan; 10. bahwa sepengetahuan saksi awal mula permasalahan ini karena proses jual beli lahan pekarangan, saksi-1 merasa dibohongi oleh terdakwa yang menurut analisa saksi lahan tersebut untuk terdakwa dan saksi-2, dikarenakan ada ketersinggungan terdakwa karena saksi-1 menjelek-jelekkan ibu xxxx atau saksi-2 (orangtuanya) sehingga terjadi pemukulan tersebut; 11. bahwa peristiwa tersebut terjadi karena keegoisan saksi-1 yang ingin tinggal di luar rumah dan terpisah dari saksi-2 yang merasa sudah tidak nyaman tinggal seatap direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 dengan saksi-2, sedangkan terdakwa merasa belum punya uang untuk beli rumah dan terdakwa juga masih ingin berbakti dengan orangtuanya juga rumah tersebut warisan untuk terdakwa; 12. bahwa pada bulan juli 2023 saksi-1 pernah melapor ke satuan xxxxxxxxxxxxx dan ke saksi, selanjutnya dimediasi oleh dandim 0707/wonosobo letkol inf helmi dan pasi intel namun tidak menemui kesepakatan sampai dengan 3 (tiga) kali mediasi yang pada intinya saksi-1 tidak mau tinggal serumah dengan saksi-1; 13. bahwa setelah dimediasi saksi-1 mau tinggal di rumah wonosobo tinggal dengan saksi-2 dengan syarat dibuatkan kamar mandi sendiri dan dapur; 14. bahwa kemudian saksi mendapatkan informasi terdakwa dan saksi-1 ada masalah lagi yang sudah dilaporkan oleh saksi-1 ke pomdam iv/diponegoro dalam perkara kdrt secara psikis yang sudah disidangkan di pengadilan miiter ii-10 semarang; 15. bahwa dalam pelaksanaan dinas sehari-hari, terdakwa berjalan baik-baik saja dan tidak pernah melakukan pelanggaran disiplin, saksi berharap permasalahan antara terdakwa dengan saksi-1 cepat terselesaikan tanpa merugikan kedua belah pihak maupun satuan; atas atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa sebelum memberikan kesaksian, hakim ketua menanyakan hubungan sdri. xxxxxxxxxx (saksi-4) dengan terdakwa dan dijawab oleh saksi-4 bahwa terdakwa adalah orangtuanya (ayah). bahwa berdasarkan pasal 171 huruf a kuhap yaitu yang boleh diperiksa untuk memberi keterangan tanpa sumpah ialah anak yang umurnya belum cukup lima belas tahun dan belum pernah kawin, selanjutnya majelis hakim memeriksa usia saksi-4 yang diketahui usianya masih 11 tahun 8 bulan, kemudian terhadap pemeriksaan saksi-4 dilakukan tanpa adanya penyumpahan dan keterangannya dipakai sebagai petunjuk dalam perkara terdakwa. saksi-4: nama lengkap : xxxxxxxxxx pekerjaan : xxxxxxxxxx tempat tanggal lahir : xxxxxxxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxxx , xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) dalam hubungan keluarga yaitu terdakwa dan saksi-1 orang tua kandung saksi; 2. bahwa pada tahun 2020 terdakwa bertugas di kodim 1509/labuha halmahera selatan maluku, selama terdakwa di maluku ibu saksi (saksi-1) tidak ikut ke maluku melainkan tinggal di kendal karena saksi masih sekolah di kendal, 3. bahwa pada bulan desember 2022 saksi-1 menyampaikan jika ayah (terdakwa) akan pindah ke wonosobo, kemudian saksi dan saksi-1 pindah rumah di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo dan tinggal berdampingan dalam satu rumah dengan nenek saksi yang bernama sdri. xxxx (saksi-2) hingga terdakwa pindah ke xxxxxxxxxx ; 4. bahwa pada tanggal 28 februari 2023 saksi mengetahui terdakwa dan saksi-1 berantem atau ribut karena ada selisih paham masalah hutang tentang pembelian kebun yang berujung terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi-1; 5. bahwa terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi-1 mengenai muka sebanyak 4 (empat) kali, kemudian saksi-1 membanting helm kemudian saksi-1 mengajak saksi pulang ke rumah nenek saksi di xxxxxxxxxxx , kemudian saksi-1 berobat di rsud dr. h. soewondo kendal, 6. bahwa selanjutnya sekolah saksi dipindahkan ke kendal oleh saksi-1 katanya tidak mau kembali ke wonosobo; 7. bahwa saksi tidak melihat terdakwa dating ke rumah kendal karena saksi saat itu sedang sekolah; 8. bahwa kemudian sekira bulan mei 2023 saksi dan saksi-1 kembali ke wonosobo dan tinggal dirumah tersebut, dirumah saksi melihat sudah ada kamar mandi dan dapur baru; 9. bahwa saksi tidak mengetahui terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi-1 dengan tangan mengepal atau terbuka namun pemukulan terhadap saksi-1 memang benar terjadi; 10. bahwa pada bulan november 2023 saksi-1 mengalami sakit muntaber dan dehidrasi, saat itu saksi disuruh oleh saksi-1 menelefon nenek di kendal untuk menjemput saksi-1, selanjutnya keesokan harinya saksi-1 dijemput oleh nenek saksi (sri suyatni) untuk dibawa berobat ke rs dr. soewondo kendal; 11. bahwa selanjutnya saksi-1 dan saksi tinggal di rumah nenek di kendal sementara terdakwa di rumah wonosobo bersama saksi-2; 12. bahwa terdakwa masih memberikan uang kepada saksi-1 dan saksi untuk jumlahnya saksi tidak tahu pasti, yang jelas buat keperluan sekolah dan keseharian untuk saksi sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per bulan dan uang tersebut dipegang oleh saksi-1; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 13. bahwa saksi menginginkan kedua orangtua kembali berkumpul kembali dan tidak berantem lagi; 14. bahwa selaku anak saksi menginginkan permasalahan orangtua dapat segera selesai dan kembali hidup bersama. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2007 melalui pendidikan secata di dodik gombong rindam iv/diponegoro, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai ditempatkan di yonif 400/br, setelah mengalami beberapa kali alih tugas dan jabatan pada tahun 2020 mengikuti pendidikan secaba reg setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dan ditugaskan di kodim 1509/labuha halmahera maluku, kemudian pada tahun 2023 dipindahkan ke kodam iv/diponegoro, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus dinas aktif menjabat sebagai xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx dengan pangkat xxxxx nrpxxxxxxxxxxxxx; 2. bahwa pada tahun 2012 terdakwa kenal dengan sdri. susi ratnawati (saksi-1), selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan pada tanggal 18 oktober 2013 terdakwa dan saksi-1 menikah berdasarkan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 dari kua kec. patebon, dari pernikahan tersebut dikaruniai seorang anak yang bernama xxxxxxxxxx (saksi-4) dan sampai sekarang belum bercerai; 3. bahwa pada awal pernikahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan harmonis dan baik sekiranya ada permasalahan rumah tangga bisa diselesaikan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg dan penempatan di kodim 1509/labuha kab. halmahera, selama terdakwa berdinas di kodim 1509/labuha saksi-1 dan saksi-4 tinggal dengan orang tua saksi-1 di kendal; 4. bahwa pada bulan februari 2023 terdakwa pindah ke xxxxxxxxxxxxx sebagai babinsa ramil 06/kretek, dan 4 (empat) bulan sebelum terdakwa pindah ke xxxxxxxxxx , saksi-1 dan saksi-4 tinggal di kost-kostan daerah kendal, kemudian terdakwa meminta tolong kakaknya menjemput saksi-1 dan saksi-4 untuk tinggal bersama orang tua terdakwa (sdr. xxxx /saksi-2) di dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo sambil menunggu terdakwa pindah dari kodim 1509/labuha; 5. bahwa permasalah saksi-1 tinggal di kost kosan karena ada masalah dengan orangtuanya dirasa oleh saksi-1 suka mengambil makanannya sehingga saksi-1 memutuskan untuk tinggal di luar dengan cara kost dengan saksi-4; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 6. bahwa pada bulan februari 2023 setelah terdakwa berdinas di xxxxxxxxxx , terdakwa ditawari oleh tetangganya yang akan menjual sebidang tanah seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), kemudian terdakwa dan saksi-1 sepakat mengajukan pinjaman di bank bri unit kaliwiro menggunakan nama saksi-2 dengan jaminan sertifikat rumah orang tua terdakwa (hadi suyono) dengan cara top up sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dengan angsuran perbulan sejumlah rp1.260.000,00 (satu juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) selama 48 (empat puluh delapan) bulan, dengan perincian untuk menutup pinjaman saksi-2 di bank bri sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dan pinjaman yang diterima sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dengan ditambah oleh saksi-2 dari hasil menjual kayu sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk membeli sebidang tanah tersebut; 7. bahwa setelah pinjaman cair dan uangnya sudah dibayarkan untuk membeli sebidang tanah, saksi-1 merasa tidak terima dan merasa dibohongi dengan adanya potongan pinjaman yang harus dibayar untuk menutup sisa pinjaman sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), karena saat itu saksi-1 menghendaki uang tersebut untuk dibikinkan dapur dan kamar mandi; 8. bahwa pada hari minggu tanggal 28 februari 2023 bertempat di rumah terdakwa dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab wonosobo, saksi-1 marah-marah merasa dibohongi dan dibodohi oleh saksi-2 dengan menjelek-jelekkan saksi-2 yang dituduh mengambil barang-barang milik saksi-1 seperti sendok, gelas dan beras, hal tersebut membuat terdakwa merasa tersinggung dan tidak bisa menahan emosi spontan melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan kanan terbuka terhadap saksi-1 sebanyak 2 (dua) kali mengenai bagian mulut, kemudian saksi-1 mencaci maki sambil menangis dengan kata-kata “asu, celeng, bajingan, kurang ajar onone nyong neng kene ming diakali didadekke pembantu, ora sudi aku tinggal disini, saya mau pulang” kemudian saksi-1 membanting helm dinas sampai pecah, lalu menghubungi orang tuanya dan berkemas pergi ke rumah orangtuanya di kendal; 9. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 6 maret 2023 terdakwa menjemput saksi-1 dan saksi-4 di kendal, sesampainya di rumah orangtua saksi-1, terdakwa bertemu dengan ibu mertua, saksi-1 dan saksi-4 untuk meminta maaf dan mengajak saksi-1 dan saksi-4 kembali ke rumah di wonosobo, tetapi saksi-1 masih belum mau memaafkan terdakwa dan belum mau diajak pulang, sedangkan mertua terdakwa berpesan agar tidak diulangi lagi, kemudian terdakwa pulang ke wonosobo sendiri; 10. bahwa beberapa bulan kemudian terdakwa dipanggil oleh dandim 0707/wonosobo di kediaman rumah dinas untuk dimediasi, di rumah dinas tersebut sudah ada saksi-1, dandim 0707/wonosobo dan isterinya, kemudian dandim dan ibu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 ketua memberikan saran kepada terdakwa dan saksi-1 agar bisa baikan kembali, seorang isteri harus selalu mengikuti suami kalau pergi-pergi harus ijin suami, harus selalu mengikuti kegiatan persit, saat itu saksi-1 belum bisa memaafkan terdakwa, seandainya belum bisa saling memaafkan berarti belum bisa bersatu, kemudian terdakwa pulang; 11. bahwa saksi-1 sudah beberapa kali dipanggil staf 1 intel untuk dimediasi namun tidak pernah datang, kemudian pada tanggal 28 september 2023 terdakwa ditelepon oleh xxxx baslam anggota staf 1 (saksi-3) mengatakan “don, ini isterimu sudah berada di rumah serka paryanto, segera kesini jemput isteri dan anakmu” dan terdakwa jawab “siap pak, saya kesitu”, setelah sampai di rumah serka paryanto lalu mengajak saksi-1 dan saksi-4 pulang, untuk memperbaiki hubungan baik dengan saksi-1, terdakwa memenuhi permintaan saksi-1 yaitu membuat dapur dan kamar mandi; 12. bahwa sebulan kemudian, setiap ada permasalahan rumah tangga dengan terdakwa saksi-1 dan saksi-3 selalu pulang ke rumah orangtuanya di kendal terus kembali lagi dan halntersebut dilakukan beberapa kali, kemudian pada hari senin sepulang dari kendal, saksi-1 mengalami sakit diare dan diurus oleh saksi-2 karena terdakwa masuk kantor, sore harinya setelah terdakwa pulang kantor melihat kotoran saksi-1 di kasur dan ditembok kamar mandi, kemudian saksi-1 menelpon orang tuanya untuk dijemput dan dibawa pulang ke kendal karena saksi-1 merasa tidak diurus oleh terdakwa, setelah mertua datang, terdakwa berkata “pak, kalau susi dibawa ke kendal, saya lepas tanggung jawab dan semua saya serahkan ke bapak” dan dijawab “ya sudah don, susi tak bawa ke kendal tak periksakan”; 13. bahwa terdakwa merasa tidak dihargai oleh saksi-1 karena setiap bertengkar selalu pulang ke kendal padahal terdakwa baru pindah ke xxxxxxxxxxxxx dan beberapa bulan hidup bersama keluarga di rumah wonosobo namun saksi-1 selalu pulang ke kendal apabila terjadi pertengkaran bukannya menyelesaikan permasalahannya; 14. bahwa terdakwa merasa saksi-1 tidak bisa menutupi kehidupan rumah tangga dan keluarganya dengan bukti saksi-1 sering membuat cerita ke tetangga bila saksi-2 mencuri gelas, sendol dan beras yang terdakwa dapat informasi dari tetangganya; 15. bahwa pada tanggal 10 desember 2023 terdakwa bersama sdr. mukri dengan mengendarai mobil l300 pickup, mengembalikan barang-barang milik saksi-1 ke rumah orangtuanya di kendal dan bertemu dengan ibu saksi-1 lalu terdakwa berkata “bu, saya akan mengembalikan barang-barang yang dimiliki isteri saya karena susi sudah dijemput sama orangtuanya dan saya memohon maaf saya lepas tanggung jawab terhadap susi” kemudian terdakwa pulang; 16. bahwa pada tanggal 21 desember 2023 terdakwa lapor ke staf 1 intel berencana akan mengajukan cerai dengan saksi-1, kemudian staf 1 membuat surat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 undangan kepada saksi-1, namun saksi-1 tidak datang, sampai panggilan ketiga saksi-1 tidak datang, 17. bahwa pada tanggal 5 maret 2024 saksi-1 bersama orangtuanya datang ke xxxxxxxxxxxxx sedangkan terdakwa datang bersama kedua orang tua dan kakak terdakwa, mediasi di depan pasi 1 intel, pasi 3 pers, danramil 06/kretek dan dandim beserta ibu ketua persit, sebelum mediasi mulai, saksi-1 marah-marah, kemudian dandim mediasi supaya terdakwa dengan saksi-1 tetap bersatu, namun tetap tidak ada titik temu; 18. bahwa terdakwa masih memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 yaitu sejumlah gaji yang ada di atm gaji yang dipegang oleh saksi-1, sedangkan atm tunjangan kinerja dipegang oleh terdakwa, kemudian sejak bulan juli 2024 dengan adanya atm gaji dan atm tunjangan kinerja dijadikan satu atm di bri, atm dipegang oleh terdakwa dan memberitahu saksi-1 supaya membuka rekening baru, kemudian pada tanggal 1 agustus 2024 terdakwa transfer kepada saksi-1 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), kemudian pada tanggal 18 agustus 2024 transfer lagi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan selanjutnya setiap bulan terdakwa dua kali transfer sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 19. bahwa terdakwa mengharapkan saksi-1 berubah dan semakin dewasa sehingga permasalahan keluarga dapat dibicarakan sehingga terdapat jalan keluarnya dan berharap hubungan keluarga kembali harmonis dan hidup bersama lagi; 20. bahwa terdakwa pernah dilaporkan oleh saksi-1 di pomdam iv/diponegoro dan perkaranya disidangkan di pengadilan militer ii-10 semarang dalam dakwaan kdrt kekerasan psikis dengan putusan pidana 3 bulan dengan masa percobaan percobaan 5 bulan; 21. bahwa terdakwa sudah berdinas selama 16 tahun dan pernah melaksanakan tugas tahun 2014-2015 di perbatasan ri-png, tahun 2017-2018 tugas misi perdamaian unifil di lebanon, mendapatkan satya lencana kesetiaan viii tahun dan xvi tahun. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat sebagai berikut: 1. 2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx ; 2. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 a.d xxxxxxxxxxxxxdan xxxxxxxxxxx (saksi-1); 3. 1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri (kpi) nomor : kpi/0580/vii/ 2014 tanggal 4 juli 2014 a.n xxxxxxxxxxx (saksi-1); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 4. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 3374111301090003; 5. 1 (satu) lembar fotocopy kartu tanda anggota persit nomor pdv/li/3/201/2014 atas nama xxxxxxxxxxx (saksi-1); 6. 1 (satu) lembar surat pengaduan sdr. xxxxxxxxxxx (saksi-1) tertanggal 2 januari 2025; dan 7. 1 (satu) lembar foto rumah xxxxx xxxxxxxxxxxxx(tempat kejadian terdakwa memukul sdr. xxxxxxxxxxx (saksi-1)). menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti pada angka 1, yaitu 2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx , bahwasanya barang bukti surat tersebut adalah hasil visum yang dilakukan pada tanggal 2 maret 2023 terhadap sdri. susi ratnawati (saksi-1) akibat pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa, oleh karena barang bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti yang sah dan dapat memperkuat pembuktian pada perkara terdakwa; 2. bahwa barang bukti pada angka 2, 3, 4 dan 5 berisi 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 a.d xxxxxxxxxxxxxdan xxxxxxxxxxx , 1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri (kpi) nomor : kpi/0580/vii/ 2014 tanggal 4 juli 2014 a.n xxxxxxxxxxx , 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 3374111301090003, dan 1 (satu) lembar fotocopy kartu tanda anggota persit nomor pdv/li/3/201/2014 atas nama xxxxxxxxxxx , bahwasanya barang bukti surat tersebut adalah bila sdri. susi ratnawati (saksi-1) merupakan bagian dari keluarga terdakwa dan menjadi istri yang sah dan diakui oleh kedinasan maupun negara, oleh karena barang bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti yang sah dan dapat memperkuat pembuktian pada perkara terdakwa. 3. bahwa barang bukti pada angka 6 yaitu 1 (satu) lembar surat pengaduan saksi-1 tertanggal 2 januari 2025, bahwasanya barang bukti surat tersebut adalah bukti sdri. susi ratnawati (saksi-1) yang mengadukan terdakwa ke denpom/iv-1 purwokerto dalam perkara kdrt secara fisik yang dilakukan oleh terdakwa kepada saksi-1, oleh karena barang bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti yang sah dan dapat memperkuat pembuktian pada perkara terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 4. bahwa barang bukti pada angka 7 yaitu 1 (satu) lembar foto rumah xxxxx doni purnomo., bahwasanya barang bukti foto tersebut merupakan rumah tempat dimana terdakwa diduga melakukan pemukulan terhadap sdri. susi ratnawati (saksi-1), oleh karena barang bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti yang sah dan dapat memperkuat pembuktian pada perkara terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, dan oditur militer di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa, dan telah dibenarkan baik oleh para saksi maupun terdakwa, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata barang bukti tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, maka barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti yang sah dalam perkara ini dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa dipersidangan oditur militer dan terdakwa maupun penasihat hukumnya tidak mengajukan barang bukti tambahan. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdri. susi ratnawati (saksi-1) yaitu bahwa saksi-1 sakit diare di rumah baru 1 (satu) hari langsung dijemput oleh orang tuanya bukan selama 3 (tiga) hari baru dijemput, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai terhadap sangkalan terdakwa tersebut oleh karena saksi-1 dalam memberikan keterangan di bawah sumpah, sedangkan sangkalan terdakwa berdiri sendiri dan tidak didukung oleh alat bukti yang lain serta terdakwa memiliki hak ingkar dan, oleh karena itu sangkalan terdakwa tidak dapat diterima dan dikesampingkan. menimbang, bahwa terdapat perbedaan keterangan yang disampaikan oleh saksi-1, saksi-2, saksi-4 dan terdakwa terhadap berapa kali pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1, majelis hakim perlu menilai dengan melihat dari keterangan para saksi dan terdakwa dimana korban perbuatan ini adalah saksi-1 yang merasakan pemukulan tersebut serta dalam memberikan keterangan disumpah, dalam keterangannya saksi-1 merasakan terdakwa memukul saksi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 4 (empat) kali, yang 2 (dua) kali mengenai bagian bibir dan yang 2 (dua) kali mengenai pelipis mata kanan, sedangkan saksi-2 menerangkan saat masuk rumah kejadian pemukulan sudah terjadi hanya melihat saksi-1 membanting helm serta dihubungkan dengan hasil visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor: 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx dengan kesimpulan didapatkan luka akibat kekerasan berupa luka lecet pada pipi kiri terletak empat sentimeter dari kelopak mata bawah kiri sepanjang kurang lebih tiga sentimeter, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 terdapat luka memar di bagian bibir kiri atas bagian dalam dengan diameter luka kurang lebuh dua centimeter, selanjutnya majelis hakim menentukan terhadap perbuatan terdakwa memukul saksi-1 dengan cara menampar sebanyak 4 (empat) kali yang 2 (dua) kali mengenai bagian bibir dan yang 2 (dua) kali mengenai pelipis mata kanan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan barang bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2007 melalui pendidikan secata di dodik gombong rindam iv/diponegoro, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai ditempatkan di yonif 400/br, setelah mengalami beberapa kali alih tugas dan jabatan pada tahun 2020 mengikuti pendidikan secaba reg setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dan ditugaskan di kodim 1509/labuha halmahera maluku, kemudian pada tahun 2023 dipindahkan ke kodam iv/diponegoro, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus dinas aktif menjabat sebagai xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx dengan pangkat xxxxx nrp xxxxxxxxxxxxx; 2. bahwa benar terdakwa dihadapkan ke persidangan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 072/pamungkas nomor kep/3/iv/2025 tanggal 28 april 2025 3. bahwa benar pada tahun 2012 terdakwa kenal dengan sdri. susi ratnawati (saksi-1), selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan pada tanggal 18 oktober 2013 terdakwa dan saksi-1 menikah berdasarkan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 dari kua kec. patebon, dari pernikahan tersebut dikaruniai seorang anak yang bernama xxxxxxxxxx (saksi-4) dan sampai sekarang belum bercerai; 4. bahwa benar pada awal pernikahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan harmonis dan baik sekiranya ada permasalahan rumah tangga bisa diselesaikan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg dan penempatan di kodim 1509/labuha kab. halmahera, selama terdakwa berdinas di kodim 1509/labuha saksi-1 dan saksi-4 tinggal dengan orang tua saksi-1 di kendal; 5. bahwa benar pada bulan desember 2022 terdakwa pindah tugas ke kodim 0707/ wonosobo tetapi masih penampungan di kodam iv/diponegoro sedangkan saksi-1 dan saksi-3 tinggal di kost-kostan daerah kendal, kemudian terdakwa meminta tolong kakaknya menjemput saksi-1 dan saksi-4 untuk tinggal bersama orang tua terdakwa (sdri. xxxx /saksi-2) di dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo sambil menunggu terdakwa pindah ke direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 xxxxxxxxxx , kemudian pada tanggal 7 januari 2023 terdakwa pindah ke xxxxxxxxxxxxx sebagai babinsa ramil 06/kretek selanjutnya tinggal satu rumah bersama saksi-1 dan saksi-3 di rumah saksi-2 di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo; 6. bahwa benar pada bulan februari 2023 setelah terdakwa berdinas di xxxxxxxxxx , saksi-2 membeli sebidang tanah seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), kemudian terdakwa dan saksi-1 sepakat mengajukan pinjaman di bank bri unit kaliwiro menggunakan nama saksi-2 dengan jaminan sertifikat rumah orang tua terdakwa (hadi suyono) sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dengan angsuran perbulan sejumlah rp1.260.000,00 (satu juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) selama 48 (empat puluh delapan) bulan, dengan perincian untuk menutup pinjaman saksi-2 di bank bri sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dan pinjaman yang diterima sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dengan ditambah dari hasil menjual kayu milik saksi-2 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk membeli sebidang tanah tersebut; 7. bahwa benar setelah pinjaman cair dan uangnya sudah dibayarkan untuk membeli sebidang tanah, saksi-1 merasa tidak terima dan merasa dibohongi dengan adanya potongan pinjaman yang harus dibayar untuk menutup sisa pinjaman sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), karena saat itu saksi-1 menghendaki uang tersebut untuk dibikinkan dapur dan kamar mandi; 8. bahwa benar pada hari minggu tanggal 28 februari 2024 bertempat di rumah terdakwa dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab wonosobo, saat terdakwa saksi-1, dan saksi-3 berada di ruang tamu rumahnya, terdakwa dan saksi-1 membicarakan masalah pinjaman di bri hingga terjadi cekcok mulut lalu saksi-1 membanting helm terdakwa sampai pecah sambil teriak “orang tua minterin anak, saya dipaksa orang tua percaya, ternyata hanya diminteri orang tua” selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan cara menampar sebanyak 4 (empat) kali, mengenai bagian bibir sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai pelipis mata kanan sebanyak 2 (dua) kali, mendengar ada keributan tersebut, saksi-2 yang baru pulang dari mengambil pinjaman di bri unit kaliwiro dan sedang berada di warung kemudian menuju ruang tamu dan melihat ada terdakwa, saksi-1 dan saksi-4 kemudian berkata kepada saksi-1 “saya ini minterin apa, orang saya jual kayu, kayu saya sendiri”, lalu saksi-1 menangis sambil marah-marah dan menelepon orangtuanya supaya menjemput saksi-1 setelah orang tua saksi-1 datang lalu saksi-1 dan saksi-4 pulang ke rumah orang tuanya di kendal dan berobat di rsud dr. h. soewondo kendal, sejak kejadian tersebut saksi-1 merasa takut, merasa tidak dihargai oleh terdakwa sehingga saksi-1 menetap di rumah orang tuanya di kendal; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 9. bahwa benar akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut, saksi-1 mengalami luka lecet di bagian wajahnya dan berdasarkan surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor: 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx dengan kesimpulan didapatkan luka akibat kekerasan berupa terdapat luka lecet pada pipi kiri terletak empat sentimeter dari kelopak mata bawah kiri sepanjang kurang lebih tiga sentimeter. terdapat luka memar di bagian bibir kiri atas bagian dalam dengan diameter luka kurang lebih dua sentimeter, luka tersebut tidak mendatangkan halangan dalam aktifitasnya; 10. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 6 maret terdakwa menjemput saksi-1 dan saksi-4 di kendal, sesampainya di rumah orangtua saksi-1, terdakwa bertemu dengan ibu mertua, saksi-1 dan saksi-4 untuk meminta maaf dan mengajak saksi-1 dan saksi-4 kembali ke rumah di wonosobo, tetapi saksi-1 belum mau memaafkan terdakwa dan belum mau diajak pulang, sedangkan mertua terdakwa berpesan agar tidak diulangi lagi, kemudian terdakwa pulang ke wonosobo sendiri; 11. bahwa benar pada bulan mei 2023 saksi-1 dan saksi-4 kembali ke rumah wonosobo karena sudah ada perdamaian antara saksi-1 dengan terdakwa, selanjutnya terdakwa membuat dapur dan kamar mandi sesuai keinginan saksi-1, kemudian pada bulan juli saksi-1 mulai berjualan sosis di depan rumah wonosobo; 12. bahwa benar sebulan kemudian, setiap ada permasalahan rumah tangga dengan terdakwa saksi-1 membawa saksi-4 selalu pulang ke rumah orangtuanya di kendal terus kembali lagi dan hal tersebut dilakukan beberapa kali tanpa ijin ke terdakwa; 13. bahwa benar pada hari senin tanggal 28 november 2023 sepulang dari kendal, saksi-1 mengalami sakit diare dan diurus oleh saksi-2 karena terdakwa masuk kantor, sore harinya setelah terdakwa pulang kantor melihat kotoran saksi-1 di kasur dan ditembok kamar mandi, kemudian saksi-1 menelpon orang tuanya untuk dijemput dan dibawa pulang ke kendal karena sewaktu saksi-1 sakit tidak ada yang mengurus, setelah mertua datang, terdakwa berkata “pak, kalau susi dibawa ke kendal, saya lepas tanggung jawab dan semua saya serahkan ke bapak” dan dijawab “ya sudah don, susi tak bawa ke kendal tak periksakan”; 14. bahwa benar pada tanggal 10 desember 2023 terdakwa bersama sdr. mukri dengan mengendarai mobil l300 pickup berangkat ke kendal untuk mengembalikan barang-barang milik saksi-1 ke rumah orangtuanya di kendal dan bertemu dengan ibu saksi-1 lalu terdakwa berkata “bu, saya akan mengembalikan barang-barang yang dimiliki istri saya karena susi sudah dijemput sama orangtuanya dan saya memohon maaf saya lepas tanggung jawab terhadap susi” kemudian terdakwa pulang; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 15. bahwa benar beberapa bulan kemudian terdakwa dipanggil oleh dandim 0707/wonosobo di kediaman rumah dinas untuk dimediasi, di rumah dinas tersebut sudah ada saksi-1, dandim 0707/wonosobo dan isterinya, kemudian dandim dan ibu ketua persit memberikan saran kepada terdakwa dan saksi-1 agar bisa baikan kembali, seorang istri harus selalu mengikuti suami kalau pergi-pergi harus ijin suami, harus selalu mengikuti kegiatan persit, saat itu saksi-1 belum bisa memaafkan terdakwa, seandainya belum bisa saling memaafkan berarti belum bisa bersatu, kemudian terdakwa pulang; 16. bahwa benar saksi-1 sudah beberapa kali dipanggil staf 1 intel untuk dimediasi namun tidak pernah datang, kemudian pada tanggal 28 september 2023 terdakwa ditelepon oleh xxxx baslam anggota staf 1 (saksi-4) mengatakan “don, ini isterimu sudah berada di rumah serka paryanto, segera kesini jemput isteri dan anakmu” dan terdakwa jawab “siap pak, saya kesitu”, setelah sampai di rumah serka paryanto lalu mengajak saksi-1 dan saksi-4 pulang, untuk memperbaiki hubungan baik dengan saksi-1, terdakwa memenuhi permintaan saksi-1 yaitu membuat dapur dan kamar mandi; 17. bahwa benar pada tanggal 21 desember 2023 terdakwa lapor ke staf 1 intel berencana akan mengajukan cerai dengan saksi-1, kemudian staf 1 membuat surat undangan kepada saksi-1, namun saksi-1 tidak datang, sampai panggilan ketiga saksi-1 tidak datang, kemudian pada tanggal 5 maret 2024 saksi-1 bersama orangtuanya datang ke xxxxxxxxxxxxx sedangkan terdakwa datang bersama kedua orang tua dan kakak terdakwa, mediasi di depan pasi 1 intel, pasi 3 pers, danramil 06/kretek dan dandim beserta ibu ketua persit, sebelum mediasi mulai, saksi-1 marah-marah, kemudian dandim mediasi supaya terdakwa dengan saksi-1 tetap bersatu, namun tetap tidak ada titik temu; 18. bahwa benar permasalahan terdakwa dengan saksi-1 karena saat tinggal di rumah wonosobo satu atap dengan saksi-2 hal tersebut yang membuat saksi-1 tidak mau, bahwa terdakwa tidak mau keluar dari rumah tersebut karena rumah itu jatah terdakwa dari orangtua, apabila harus beli rumah terdakwa merasa belum punya uang untuk beli rumah dan terdakwa juga masih ingin berbakti dengan orangtuanya juga rumah tersebut warisan untuk terdakwa; 19. bahwa benar terdakwa masih memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 yaitu sejumlah gaji yang ada di atm gaji yang dipegang oleh saksi-1, sedangkan atm tunjangan kinerja dipegang oleh terdakwa, kemudian sejak bulan juli 2024 dengan adanya atm gaji dan atm tunjangan kinerja dijadikan satu atm di bri, atm dipegang oleh terdakwa dan memberitahu saksi-1 supaya membuka rekening baru, kemudian pada tanggal 1 agustus 2024 terdakwa transfer kepada saksi-1 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), kemudian pada tanggal 18 agustus 2024 transfer lagi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan selanjutnya setiap bulan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 terdakwa dua kali transfer sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 20. bahwa benar terdakwa pernah dilaporkan oleh saksi-1 di pomdam iv/diponegoro dan perkaranya sudah disidangkan di pengadilan militer ii-10 semarang nomor perkara 9-k/pm.11-10/ad/ii/2025 perkara kdrt secara psikis dengan putusan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan 5 (lima) bulan dan sudah berkekuatan hukum tetap; 21. bahwa benar harapan dari putusan tersebut terdakwa dan saksi-1 dapat hidup rukun dan harmonis kembali sesuai permohonan dari terdakwa dan saksi-1; 22. bahwa benar setelah itu terdakwa dan saksi-1 kehidupan rumah tangganya belum juga harmonis sampai dengan terjadi permasalahan pemukulan yang kemudian dilaporkan oleh saksi-1 ke denpom iv/2 yogyakarta yang menjadikan perkara ini disidangkan saat ini. 23. bahwa benar di persidangan baik terdakwa maupun saksi-1 sudah saling memaafkan dan memohon kepada majelis hakim untuk diringankan hukumannya karena masih ingin bersatu dan kembali membina keluarga yang harmonis; 24. bahwa benar saksi-4 selaku putri dari terdakwa dan saksi-1 mengharapkan kedua orang tuanya kembali berkumpul dan menjalin hubungan yang baik; 25. bahwa terdakwa pernah melaksanakan satgas pada tahun 2004-2015 satgas ri-png dan tahun 2017-2018 satgas unifil lebanon serta mendapatkan satya lencana kesetiaan 8 tahun dan 16 tahun. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer, maka dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwa tersebut haruslah telah pula memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer dihadapkan ke persidangan dengan dakwaan tunggal yakni pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “yang melakukan perbuatan kekerasan fisik” unsur ketiga : “dalam lingkup rumah tangga” menimbang, bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur dalam dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang” bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama pengertiannya dengan “barang siapa”, menurut undang-undang adalah setiap orang/manusia direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 pribadi sebagai subyek hukum pidana dan berdasarkan ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, dalam rumusan pasal tersebut “setiap orang” adalah semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tni) yang menjadi terdakwa dalam perkara ini. dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni maka pada waktu melakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta dikaitkan dengan alat bukti lain yang telah bersesuaian satu dengan yang lain didapatkan fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2007 melalui pendidikan secata di dodik gombong rindam iv/diponegoro, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, dilanjutkan mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai ditempatkan di yonif 400/br, setelah mengalami beberapa kali alih tugas dan jabatan pada tahun 2020 mengikuti pendidikan secaba reg setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dan ditugaskan di kodim 1509/labuha halmahera maluku, kemudian pada tahun 2023 dipindah tugaskan ke kodam iv/diponegoro, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus dinas aktif menjabat sebagai xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx dengan pangkat xxxxx nrp xxxxxxxxxxxxx; 2. bahwa benar terdakwa dihadapkan ke persidangan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 072/pamungkas nomor kep/3/iv/2025 tanggal 28 april 2025; 3. bahwa benar sebagai prajurit tni terdakwa merupakan warga negara republik indonesia, oleh karena itu dengan sendirinya terdakwa wajib tunduk pada hukum yang berlaku di indonesia termasuk kitab undang-undang hukum pidana, sehingga dengan demikian terdakwa termasuk subyek hukum indonesia; 4. bahwa benar terdakwa adalah orang yang sehat baik jasmani maupun rohani dapat menjawab semua pertanyaan baik dari majelis hakim, oditur militer sehingga dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya.; dari uraian fakta-fakta tersebut di atas ternyata terdakwa adalah seorang prajurit tni aktif yang mampu untuk diminta pertanggung jawabannya atas segala perbuatannya yang didakwakan oleh oditur militer terhadap dirinya pada saat itu. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “setiap orang” telah terpenuhi. unsur kedua : “yang melakukan perbuatan kekerasan fisik” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 bahwa berdasarkan ketentuan pasal 6 uu ri nomor 23 tahun 2004 menyatakan bahwa “kekerasan fisik” sebagaimana dengan pasal 5 huruf a adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat. bahwa yang dimaksud dengan “jatuh sakit” adalah akibat dari kekerasan fisik tersebut si korban menjadi sakit pada salah satu atau seluruh organ tubuhnya sehingga tidak dapat menjalankan tugas jabatannya dalam waktu tertentu. bahwa yang dimaksud dengan “luka berat” sesuai ketentuan pasal 90 kuhp adalah: a. jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut. b. tidak mampu terus menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan pencarian. c. kehilangan salah satu pancaindera. d. mendapat cacat berat. e. menderita sakit lumpuh. f. terganggunya daya pikir selama empat mingu lebih. g. gugur atau matinya kandungan seorang perempuan. bahwa unsur ini bersifat alternatif, untuk itu majelis hakim memiliki keleluasaan membuktikan sesuai fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta dikaitkan dengan alat bukti lain yang telah bersesuaian satu dengan yang lain didapatkan fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tahun 2012 terdakwa kenal dengan sdri. susi ratnawati (saksi-1), selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan menikah pada tanggal 18 oktober 2013 sesuai kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 dari kua kec. patebon, dan dari pernikahan tersebut dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama xxxxxxxxxx (saksi-3) dan sampai sekarang belum pernah bercerai; 2. bahwa benar pada awal pernikahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan harmonis dan baik sekiranya ada permasalahan rumah tangga bisa diselesaikan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba reg dan penempatan di kodim 1509/labuha kab. halmahera, selama terdakwa berdinas di kodim 1509/labuha saksi-1 dan saksi-4 tinggal dengan orang tua saksi-1 di kendal; 3. bahwa benar pada bulan desember 2022 terdakwa pindah tugas ke kodim 0707/ wonosobo tetapi masih penampungan di kodam iv/diponegoro sedangkan saksi-1 dan saksi-3 tinggal di kost-kostan daerah kendal, kemudian terdakwa meminta tolong kakaknya menjemput saksi-1 dan saksi-4 untuk tinggal bersama orang tua terdakwa (sdri. xxxx /saksi-2) di dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo sambil menunggu terdakwa pindah ke xxxxxxxxxx , kemudian pada tanggal 7 januari 2023 terdakwa pindah ke xxxxxxxxxxxxx sebagai babinsa ramil 06/kretek selanjutnya tinggal satu rumah bersama saksi-1 dan saksi-3 di rumah saksi-2 di pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo; 4. bahwa benar pada bulan februari 2023 setelah terdakwa berdinas di xxxxxxxxxx , saksi-2 membeli sebidang tanah seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), kemudian terdakwa dan saksi-1 sepakat mengajukan pinjaman di bank bri unit kaliwiro menggunakan nama saksi-2 dengan jaminan sertifikat rumah orang tua terdakwa (hadi suyono) sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dengan angsuran perbulan sejumlah rp1.260.000,00 (satu juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) selama 48 (empat puluh delapan) bulan, dengan perincian untuk menutup pinjaman saksi-2 di bank bri sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dan pinjaman yang diterima sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dengan ditambah dari hasil menjual kayu milik saksi-2 sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk membeli sebidang tanah tersebut; 5. bahwa benar setelah pinjaman cair dan uangnya sudah dibayarkan untuk membeli sebidang tanah, saksi-1 merasa tidak terima dan merasa dibohongi dengan adanya potongan pinjaman yang harus dibayar untuk menutup sisa pinjaman sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), karena saat itu saksi-1 menghendaki uang tersebut untuk dibikinkan dapur dan kamar mandi 6. bahwa benar pada hari minggu tanggal 28 februari 2024 bertempat di rumah terdakwa dsn. pucung sari rt 01 rw 05 ds. lamuk kec. kaliwiro kab wonosobo, saat terdakwa saksi-1, dan saksi-3 berada di ruang tamu rumahnya, terdakwa dan saksi-1 membicarakan masalah pinjaman di bri hingga terjadi cekcok mulut lalu saksi-1 membanting helm terdakwa sampai pecah sambil teriak “orang tua minterin anak, saya dipaksa orang tua percaya, ternyata hanya diminteri orang tua” selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan cara menampar sebanyak 4 (empat) kali, mengenai bagian bibir sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai pelipis mata kanan sebanyak 2 (dua) kali, mendengar ada keributan tersebut, saksi-2 yang baru pulang dari mengambil pinjaman di bri unit kaliwiro dan sedang berada di warung kemudian menuju ruang tamu dan melihat ada terdakwa, saksi-1 dan saksi-4 kemudian berkata kepada saksi-1 “saya ini minterin apa, orang saya jual kayu, kayu saya sendiri”, lalu saksi-1 menangis sambil marah-marah dan menelepon orangtuanya supaya menjemput saksi-1 setelah orang tua saksi-1 datang lalu saksi-1 dan saksi-4 pulang ke rumah orang tuanya di kendal dan berobat di rsud dr. h. soewondo kendal, sejak kejadian tersebut saksi-1 merasa takut, merasa tidak dihargai oleh terdakwa sehingga saksi-1 menetap di rumah orang tuanya di kendal; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 6. bahwa benar akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut, saksi-1 mengalami luka lecet di bagian wajahnya dan berdasarkan surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor: 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx dengan kesimpulan didapatkan luka akibat kekerasan berupa terdapat luka lecet pada pipi kiri terletak empat sentimeter dari kelopak mata bawah kiri sepanjang kurang lebih tiga sentimeter. terdapat luka memar di bagian bibir kiri atas bagian dalam dengan diameter luka kurang lebih dua sentimeter, luka tersebut tidak mendatangkan halangan dalam aktifitasnya; bahwa terhadap fakta-fakta tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa benar telah terjadi pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) dengan menggunakan tangan kanan sebanyak 4 (empat) kali, mengenai bagian bibir sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai pelipis mata kanan sebanyak 2 (dua) kali dengan cara menampar yang menyebabkan luka lecet sesuai visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx dengan kesimpulan luka tersebut tidak mendatangkan halangan dalam aktifitasnya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “yang melakukan perbuatan kekerasan fisik”, telah terpenuhi. unsur ketiga : “dalam lingkup rumah tangga” bahwa yang dimaksud “dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 2 undang-undang nomor 23 tahun 2004 adalah dapat meliputi: a. suami, istri dan anak. b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, yang menetap dalam rumah tangga. c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa karena pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 terdiri dari 3 (tiga) alternatif hubungan dalam lingkup rumah tangga, maka majelis hakim akan membuktikan salah satu unsur yang sesuai dengan fakta hukum di persidangan, yaitu: “hubungan suami istri”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti lain dipersidangan yang telah bersesuaian satu dengan yang lain terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tahun 2012 terdakwa kenal dengan sdri. susi ratnawati (saksi-1), selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan pada tanggal 18 oktober 2013 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 terdakwa dan saksi-1 menikah berdasarkan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 dari kua kec. patebon, dari pernikahan tersebut dikaruniai seorang anak yang bernama xxxxxxxxxx (saksi-4) dan sampai sekarang belum bercerai; 2. bahwa benar secara agama dan secara hukum negara terdakwa dan sdri. susi ratnawati (saksi-1) masih terikat hubungan suami istri yang sah dan belum ada keputusan hukum yang menyatakan perceraian antara terdakwa dan saksi-1. 3. bahwa benar pada tanggal 28 februari 2024 terdakwa melakukan pemukulan menggunakan tangan kanan secara terbuka terhadap saksi-1 sebanyak 4 (empat) kali di rumah pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo yang mengakibatkan luka lecet pada wajah saksi-1; bahwa terhadap fakta-fakta hukum tersebut di atas disimpulkan bawah benar terjadi pemukulan oleh terdakwa selaku suami terhadap saksi-1 selaku istri di rumah pucung sari rt 001 rw 005 kel. lamuk kec. kaliwiro kab. wonosobo, hal tersebut diakui oleh terdakwa, saksi-1 dan saksi-4. dengan demikian majelis berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam lingkup rumah tangga”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan penyakit dan halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari”, majelis hakim berpendapat jika amar pasal dalam dakwaan oditur militer dirubah menjadi “setiap orang yang melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga“ sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 44 ayat (1) juncto pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, majelis hakim telah membuktikannya sendiri sebagaimana yang telah disampaikan pada pembuktian unsur-unsur tersebut di atas; 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, dalam hal ini untuk menentukan lamanya pidana penjara yang dianggap setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini, setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya, keadaan-keadaan yang meringankan dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 memberatkan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai penentuan status barang bukti dan biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (clementie) yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa di dalam persidangan yang memohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan hukuman dengan seringan-ringannya, dengan alasan bahwa selama dalam proses awal penyelidikan, penyidikan, sampai dengan tingkat pemeriksaan di persidangan yang mulia ini, terdakwa sangat kooperatif dalam memberikan dan menjelaskan seluruh keterangan dengan apa adanya, tidak berbelit-belit, sehingga tidak menghambat proses jalannya persidangan serta terdakwa dengan penuh penyesalan mengakui bahwa kesalahannya, terdakwa berharap agar keputusan majelis hakim dapat memberi ruang untuk pertobatan dan perubahan, memberi kesempatan untuk tumbuh lebih baik dalam menjalani sisa hidupnya, maka majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas yang merupakan fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana: “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer; menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti di satu pihak secara maksimal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 diharapkan dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dilain pihak diharapkan tidak menghambat pelaksanaan tugas para prajurit di lapangan, melainkan justru diharapkan akan mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya, tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi perbuatan terdakwa melakukan perbuatan hingga menyebabkan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) mengalami luka lecet di bagian wajahnya pada prinsipnya merupakan pencerminan dari sifat terdakwa yang arogan dan tidak bisa mengendalikan amarahnya dalam menyelesaikan permasalahan yang dihadapinya, padahal perbuatan tersebut tidak perlu dilakukan oleh terdakwa karena saksi-1 merupakan isteri terdakwa yang seharusnya dilindungi oleh terdakwa, namun terdakwa justru melakukan perbuatan yang menyebabkan keributan di dalam rumah tangganya, dan membuat malu diriya sendiri hal ini adalah bertentangan dengan kewajibannya, baik sebagai seorang prajurit maupun sebagai kepala rumah tangga, dimana seharusnya terdakwa peka dan paham terhadap karakteristik istrinya tersebut dan tidak bisa diselesaikan baik-baik di rumah. 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa ini membuat sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) mengalami luka lecet di bagian wajahnya berdasarkan hasil visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx , selain itu telah merusak hubungan dan keharmonisan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 hingga saat ini saksi-1 tidak mau kembali ke rumah orangtua terdakwa di wonosobo. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim dalam memutus perkara ini tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan jera, tidak mengulangi perbuatannya, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga dan juga sebagai contoh bagi prajurit lain agar tidak meniru perbuatannya, oleh karena itu sebelum majelis menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) mengalami rasa sakit; 2. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-5, sumpah prajurit ke-2 dan delapan wajib tni ke-3. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 3. bahwa terdakwa pernah dipidana dalam perkara kdrt secara psikis dan sudah diputus oleh pengadilan militer ii-10 semarang dengan pidana percobaan. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya; 2. terdakwa bersikap kooperatif dan berterus terang dalam persidangan; 3. terdakwa pernah melaksanakan satgas tahun 2004 satgas ri-png dan tahun 2017-2018 satgas unifil lebanon. menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang melekat pada diri terdakwa tersebut di atas, selanjutnya majelis hakim menilai bahwasanya untuk membina seorang prajurit menjadi lebih baik ke depannya tentunya tidak harus selalu dengan memberikan hukuman yang berat kepada terdakwa, dimana pada hakekatnya tujuan dari penghukuman bagi yang bersalah tetaplah harus ada sanksi yang tegas untuk diterapkan kepada pelaku yang bersalah dan tujuan dari penghukuman juga bukanlah pula untuk sarana balas dendam kepada pelaku tindak pidana akan tetapi diharapkan juga memberikan manfaat untuk dapat menimbulkan efek jera kepada terdakwa serta terdapat pula efek cegah agar supaya perbuatan terdakwa tersebut tidak ditiru oleh prajurit yang lainnya, bahwa perbuatan terdakwa menyangkut undang undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, selanjutnya di persidangan ditemukan fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar rumah tangga terdakwa dan sdri. xxxxxxxxxxx (saksi-1) mempunyai permasalahan rumah tangga setelah tinggal di pucung sari, kelurahan lamuk, kecamatan kaliwiro, kabupaten wonosobo. 2. bahwa benar satuan terdakwa xxxxxxxxxxxxx telah memediasi terdakwa dan saksi-1 namun tidak ada titik temu; 3. bahwa terdakwa pernah dilaporkan oleh saksi-1 di pomdam iv/diponegoro dan perkaranya sudah disidangkan di pengadilan militer ii-10 semarang nomor perkara 9-k/pm.11-10/ad/ii/2025 perkara kdrt secara psikis dengan putusan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan 5 (lima) bulan dan sudah berkekuatan hukum tetap; 4. bahwa benar harapan dari putusan tersebut terdakwa dan saksi-1 dapat hidup rukun dan harmonis kembali sesuai permohonan dari terdakwa dan saksi-1; 5. bahwa benar sampai dengan perkara kekerasan phisik dalam rumah tangga ini disidangkan dan akan diputus kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 belum juga harmonis, dimana terdakwa tidak punya kesungguhan untuk menyatukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 kembali rumah tangganya dan saksi-1 juga tidak mau kembali bersama terdakwa untuk kemudian tinggal bersama kembali dirumah orang tua terdakwa di wonosobo. bahwa terhadap fakta-fakta tersebut majelis hakim menilai bila tujuan dari dibentuknya undang undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang pada hakikatnya agar dapat menyatukan kembali keutuhan dalam rumah tangga sudah tidak tercapai, sedangkan kesalahan terdakwa dalam perkara a quo sangatlah nyata, maka selanjutnya majelis hakim berpendapat terhadap tuntutan hukuman pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer dipandang layak dijatuhkan kepada diri terdakwa namun majelis hakim menilai terhadap tuntutan pidana yang dimohonkan oleh oditur militer masih terlalu berat, sehingga patut dan layak apabila kepada terdakwa dijatuhkan pidana yang lebih ringan dari tuntutan oditur militer. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum dalam diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat perlu ditentukan statusnya yaitu: 1. 2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx ; 2. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 a.d xxxxxxxxxxxxxdan xxxxxxxxxxx ; 3. 1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri (kpi) nomor : kpi/0580/vii/ 2014 tanggal 4 juli 2014 a.n xxxxxxxxxxx ; 4. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 3374111301090003; 5. 1 (satu) lembar fotocopy kartu tanda anggota persit nomor pdv/li/3/201/2014 atas nama xxxxxxxxxxx ; 6. 1 (satu) lembar surat pengaduan saksi-1 sdri. xxxxxxxxxxx tertanggal 2 januari 2025; dan 7. 1 (satu) lembar foto rumah tempat tinggal xxxxx xxxxxxxxxxxxxdan saksi-1 sdri xxxxxxxxxxx terkait dengan tindak pidana dalam perkara a quo. bahwa oleh karena barang bukti berupa surat-surat tersebut, sejak awal merupakan kesatuan dalam berkas perkara dan dapat memperkuat pembuktian terhadap tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 mengingat, pasal 44 ayat (1) juncto pasal 5 huruf a uuri undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu xxxxxxxxxxxxxxxxxx nrp xxxxxxxxxxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama 4 (empat) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rsud dr. h. soewondo kendal nomor : 13/i/rm/rsud/2025 tanggal 18 januari 2025 atas nama xxxxxxxxxxx ; b. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0435/049/x/2013 tanggal 18 oktober 2013 a.d xxxxxxxxxxxxxdan xxxxxxxxxxx ; c. 1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri (kpi) nomor : kpi/0580/vii/ 2014 tanggal 4 juli 2014 a.n xxxxxxxxxxx ; d. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 3374111301090003; e. 1 (satu) lembar fotocopy kartu tanda anggota persit nomor pdv/li/3/201/2014 atas nama xxxxxxxxxxx ; f. 1 (satu) lembar surat pengaduan saksi-1 sdri. xxxxxxxxxxx tertanggal 2 januari 2025; dan g. 1 (satu) lembar foto rumah tempat tinggal xxxxx xxxxxxxxxxxxxdan saksi-1 sdri xxxxxxxxxx terkait dengan tindak pidana dalam perkara a quo. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pada pengadilan militer ii-11 yogyakarta pada hari kamis tanggal 24 juli 2025 oleh, jonarku, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 528375 selaku hakim ketua majelis, serta samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 dan aditya candra christyan, s.h., mayor chk nrp 11100010370887, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer yang bersidang andreas prasetyo wibowo, s.h., kapten laut (h) nrp 20325/p, penasihat hukum diki jurniawan, s.h. serka, nrp 21120208430990, dan bandi, s.h., m.h., sertu nrp 31030574480282, panitera pengganti emi erawati pembantu letnan dua pdk/w nrp 100875 serta di hadapan umum dan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 40 halaman putusan nomor 24-k/pm ii-11/ad/v/2025 para hakim anggota, samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp 11100010370887 hakim ketua, jonarku, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 528375 panitera pengganti, emi erawati pembantu letnan dua pdk/w nrp 100875