direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-05 pontianak bersidang di sintang yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : muhammad luthfi azinuddin pangkat, nrp : serka, 21110041030590 jabatan : basiapsat siopsrem 121/abw kesatuan : korem 121/abw tempat, tanggal lahir : wonogiri (jateng) 21 mei 1990 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. mensiku jaya btn dara juanti nomor f.10, kec. sintang kab. sintang, prov. kalbar. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-05 pontianak tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom xii/1 sintang nomor bp-13/a-13/vii/2024 tanggal 19 juli 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 121/abw nomor kep/12/ix/2024 tanggal 24 september 2024; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/33/k/ix/2024 tanggal 26 september 2024; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-05 pontianak nomor tap/40/pm.i-05/ad/x/2024 tanggal 14 oktober 2024; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-05 pontianak nomor taptera/40/pm.i-05/ad/x/2024 tanggal 14 oktober 2024; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-05 pontianak nomor tap/40/pm.i-05/ad/x/2024 tanggal 14 oktober 2024; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/33/k/ix/2024 tanggal 26 september 2024 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari hari”. sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt). b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 3 (tiga) bulan. c. memohon agar barang bukti: 1) berupa surat: a) 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan istri (kpi) nomor kpi/480/ix/2019 tanggal 10 september 2019. b) 2 (dua) lembar foto buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1 c) 1 (satu) lembar foto baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1 tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) berupa barang: a) 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik serka muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1 b) 1 (satu) helai baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1 seluruhnya dikembalikan kepada saksi-1. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman (clementie), yang disampaikan oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya memohon sebelum majelis hakim memutuskan perkara aquo mohon kiranya menjadi pertimbangan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa telah meminta maaf kepada keluarga saksi-1 pada malam hari setelah kejadian melakukan kekerasan dalam rumah tangga; b. bahwa terdakwa telah meminta maaf kepada saksi-1 di hadapan ketua majelis hakim, oditur militer, penasihat hukum dan panitera didalam persidangan; c. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi kembali perbuatannya; d. bahwa terdakwa berterus terang dan tidak berbelit-belit dalam proses persidangan; e. bahwa terdakwa mempunyai putri yang masih butuh perhatian dan biaya sekolah dari terdakwa sebagai ayahnya; f. bahwa terdakwa selama berdinas berkelakuan baik dan belum pernah dijatuhi hukuman disiplin ataupun pidana; g. bahwa terdakwa dalam melaksanakan dinas pernah melaksanakan tugas operasi pamtas ri-malaysia bagian kolakopsrem 121/abw di korem 121/abw tahun 2014 sampai dengan sekarang; h. bahwa terdakwa memiliki tanda jasa satya lencana viii tahun dan wira dharma satgas pamtas ri-mly tahun 2014; i. bahwa terdakwa berjanji akan memperbaiki perilaku dan perbuatannya dalam kehidupan sehari-hari dilingkungan tni khususnya di tni ad; j. bahwa terdakwa masih berkeinginan menjadi prajurit yang setiap kepada sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni. bahwa penasihat hukum dari terdakwa maupun terdakwa sendiri memohon kepada ketua majelis hakim yang mulia diberikan hukuman yang seringan-ringannya kepada terdakwa. terdakwa didampingi oleh penasihat hukum wanto santospeta, s.h., mayor chk nrp 11060002090979, berdasarkan surat perintah dari danrem 121/abw nomor sprin/472/viii/2023 tanggal 06 agustus 2024 dan surat kuasa dari terdakwa tanggal 14 oktober 2024. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal 30 januari 2024 sampai dengan tanggal 4 juni 2024 atau setidak-tidaknya dalam bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024, setidak-tidaknya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 masih dalam tahun 2024 di kab. sintang, prov. kalbar, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-05 pontianak, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari hari” dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa serka muhammad luthfi azinuddin (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni-ad tahun 2011 melalui pendidikan secaba pk di rindam lll/slw, prov. jabar, lulus dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti pendidikan infanteri di dodiklatpur rindam lll/slw, setelah selesai tahun 2011 ditugaskan di korem 121/abw sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 21110041030590, jabatan basiapsat siops, kesatuan korem 121/abw. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 terdakwa menikah dengan saksi-1 (saksi-1) di rumah orang tua saksi-1 beralamat di jl. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan telah dikaruniai seorang anak yang bemama sdri. alr. 3. bahwa setelah pernikahan, terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di jl. mensiku jaya, btn dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, terdakwa memberikan uang gaji dan tunjangan perbatasan kepada saksi-1 sebesar + rp4.100.000 (empat juta seratus ribu rupiah) dan uang tunjangan kinerja (remonerasi) sebesar + rp2.350.000,- (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) total seluruhnya sebesar + rp6.450.000,- (enam juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) dipergunakan untuk membayar cicilan rumah btn sebesar rp1.250.000 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), membayar wifi sebesar rp359.000 (tiga ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) namun pembayaran wifi di bagi dua dengan tetangga, yaitu saksi-1 membayar sebesar rp239.000 (dua ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), dan sisanya sebesar rp120.000 (seratus dua puluh ribu rupiah) dibayar tetangga, membayar cicilan handphone milik terdakwa sebesar rp1.421.00q (satu juta empat ratus dua puluh satu ribu rupiah), membayar arisan keluarga sebesar rp220.000 (dua ratus dua puluh ribu rupiah), membeli vocer listrik sebesar rp800.000 (delapan ratus ribu rupiah), membayar les anak sebesar rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), dan membayar tpa sebesar rp100.000 (seratus ribu rupiah), namun demikian terdakwa dan saksi-1 menjalani kehidupan rumah tangganya sangat harmonis. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 4. bahwa pada tahun 2023 terdakwa kenal dengan sdri. xxx melalui aplikasi instagram yang mengaku bertempat tinggal di kec. merakai, kab. sintang, prov. kalbar, dan sdr. xxx mengatakan memiliki keluarga yang bertempat tinggal satu komplek dengan terdakwa di jl. mensiku jaya, btn dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, setelah saling memberikan nomor whatsapp hubungan terdakwa dan sdri. xxx menjadi akrab lalu menjalin hubungan pacaran, hal tersebut sempat diketahui oleh saksi-1 namun terdakwa mengatakan kepada saksi-1 “tidak mempunyai hubungan khusus dengan sdri. xxx” sejak saat itu kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 tidak harmonis dan beberapa kali terjadi pertengkaran. 5. bahwa pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 05.00 wib saksi-1 menemukan di handphone terdakwa ada percakapan di pesan whatsapp (chating) dari sdri. xxx yang mengatakan kepada terdakwa "kita bukan pacaran udah suami isteri hanya belum sah aja", mengetahui hal tersebut saksi-1 marah dan cemburu lalu memfoto isi percakapan tersebut menggunakan handphonenya, kemudian sekira pukul 06.45 wib saksi-1 bertanya kepada terdakwa "kamu masih berhubungan kah sama perempuan itu" dijawab terdakwa "tidak ada lagi hubungan dengan perempuan itu", sambil terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 berangkat kerja ke korem 121/abw sedangkan saksi-1 pergi mengantar anaknya sdri. alr berangkat ke sekolah. 6. bahwa selanjutnya saksi-1 menjumpai sdri. fetri dan 2 (dua) orang saudaranya yang merupakan keluarga sdri. xxx bertempat tinggal tidak jauh dari rumah saksi-1, dengan mengatakan bahwa sdri. xxx menjalin hubungan dengan terdakwa, sambil menunjukan bukti chating pesan whatsapp antara sdri. xxx dan terdakwa, kemudian sdri. fetri menelepon sdri. xxx namun tidak diangkat, selanjutnya sdri. fetri dan keluarganya berjanji akan mempertemukan saksi-1, terdakwa dan sdri. xxx atau jika sdri, xxx tidak mau dipertemukan maka pihak keluarga akan memanggil ketua adat kab. sintang dan perwakilan korem 121/abw supaya sdri. xxx tidak lagi mengganggu terdakwa. 7. bahwa sekira pukul 10,00 wib saksi-1 mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa berupa foto percakapan terdakwa dengan sdri. xxx dan telah mendatangi rumah keluarga sdri. xxx, setelah membaca pesan whatsapp dari saksi-1 tersebut terdakwa pulang dan menemui saksi-1 yang sedang berbaring di kamar, dengan nada marah terdakwa berkata "mau mu apa?" dijawab saksi-1 ”saya mau ketemu dengan sdri. xxx” mendengar jawaban tersebut terdakwa menjadi emosi lalu mendekati saksi-1 sambil melakukan kekerasan fisik dengan cara memukul mata sebelah kiri saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali menggunakan tangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 kanan mengepal, kemudian menarik kedua kaki saksi-1 hingga terjatuh dilantai, lalu terdakwa menginjak-injak dan menendang saksi-1 mengenai perut berkali-kali, kemudian saksi-1 berusaha berdiri dan ingin berteriak minta tolong kepada tetangga, namun tangan terdakwa menarik tubuh saksi-1 hingga terduduk dilantai sambil tangan kiri terdakwa menutup mulut saksi-1 sedangkan tangan kanan terdakwa mencubit perut saksi-1 berulang kali, setelah itu terdakwa membuka baju saksi-1 lalu baju tersebut terdakwa gulung kemudian dililitkan ke leher saksi-1 membuat saksi-1 tercekik, selanjutnya terdakwa membenturkan kepala saksi-1 ke tembok dinding kamar sebanyak lebih dari 1 (satu) kali, lalu saksi-1 berkata "sakit, sakit, sakit" dijawab terdakwa "di militer ini belum seberapa paling besok sudah sembuh” dijawab saksi-1 “saya ini bukan anggota militer”, kemudian terdakwa melepaskan cekikkan sambil bertanya “mau kamu apa” dijawab saksi-1 dalam keadaan menangis "saya mau ketemu xxx agar permasalahan cepat selesai, kalau bisa datangkan juga anggota korem 121/abw, ketua adat beserta keluarga saya dan keluarga xxx", mendengar jawaban tersebut terdakwa kembali menarik baju saksi-1 lalu menggulungnya kemudian dililitkan kembali ke leher saksi-1 hingga saksi-1 tercekik setelah itu terdakwa mencubit perut saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi-1 merintih kesakitan, kemudian terdakwa melepaskan cekikan dileher saksi-1. 8. bahwa sekira pukul 10.45 wib saksi-1 meminta izin kepada terdakwa untuk menjemput anak di sekolah, dijawab terdakwa “tidak usah biar saya yang jemput” kemudian terdakwa mengambil handphone saksi-1 lalu pergi menjemput anaknya, setelah itu terdakwa keluar rumah dan mengunci pintu dari luar dengan tujuan agar saksi-1 tidak bisa keluar rumah, kemudian saksi-1 berganti pakaian lalu keluar melalui pintu tengah, selanjutnya dengan menggunakan sepeda motor pergi ke rumah keluarga sdri. xxx dan mengatakan "jangan menghubungi handphone saya dulu karena handphone saya di ambil sama luthfi dan saya habis dipukuli sama luthfi”. 9. bahwa sekira pukul 19.00 wib saksi-1 menceritakan kejadian yang dialaminya kepada sdri. hariyani (saksi-2/kakak saksi-1) dan sdr. agus salim (saksi-3/suami saksi-2), selanjutnya terdakwa mendatangi rumah saksi-2 setelah ditelepon saksi-3 lalu dilakukan mediasi dihadiri oleh terdakwa, saksi-1, saksi-2, saksi-3, sdri. mursiani, sdri. normalia dan sdr. helmi sirajudin, sambil saksi-3 menasihati terdakwa “jika ada masalah dengan saksi-1 jangan sampai memukul saksi-1”, kemudian terdakwa mengakui kesalahannya dan meminta maaf, setelah selesai terdakwa pulang kerumahnya sedangkan saksi-1 dan anaknya menginap di rumah saksi-2 untuk menenangkan diri. 10. bahwa pada tangga! 31 januari 2024 sekira pukul 05.30 wib saksi-1 pulang ke direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 rumah dengan tujuan ingin mengambil pakaian sekolah anak dan ingin bersih-bersih rumah, saat itu saksi-1 bertemu dengan terdakwa saat itu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta tidak ingin bercerai dengan saksi-1, dan saksi-1 memaafkan terdakwa sehingga saksi-1 dan terdakwa kembali tinggal bersama. 11. bahwa pada bulan februari 2024 terdakwa mulai sering keluar malam dengan alasan ingin refresing dan berkumpul bersama teman-temannya, hal itu membuat saksi-1 marah dan kecewa, berakibat hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 mulai tidak harmonis sehingga hampir setiap hari terjadi pertengkaran. 12. bahwa pada awal bulan maret 2024 terdakwa pergi dari rumah meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama sdri. alr dan tinggal di rumah keluarganya yang beralamat di provinsi kalimantan barat dan masih berhubungan dengan sdri. xxx. 13. bahwa akibat perbuatan terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 hingga mengalami sakit di bagian mata sebelah kiri bengkak, bibir berdarah, sakit pada bagian kening kiri (mengalami benjol), sakit memar di leher sebelah kiri, dan sakit pada bagian perut akibat ditendang menggunakan kaki dan dicubit menggunakan tangan dan sakit pada badan karena jatuh dari atas kasur yang tingginya kurang lebih sekitar 1 (satu) meter, kemudian pada tanggal 4 juni 2024 saksi-1 membuat surat pengaduan dan melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom xii/1 stg sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03a/l/2024/ldik tanggal 4 juni 2024 untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 14. bahwa yang menjadi penyebab terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 karena terdakwa tidak dapat mengendalikan emosi. 15. bahwa terdakwa sebagai kepala keluarga dan imam dalam rumah tangga seharusnya bertanggung jawab penuh terhadap saksi-1 untuk memberikan perlindungan, perawatan, pemeliharaan, rasa aman dan ketentraman hati namun terdakwa mengabaikan kewajiban tersebut dan malah melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 yang merupakan orang dalam lingkup rumah tangganya. atau kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada sejak tanggal 30 januari 2024 sampai dengan tanggal 4 juni 2024 atau setidak- tidaknya dalam bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024, setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 di kab. sintang, prov. kalbar, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-05 pontianak, yang berwenang memeriksa dart mengadili perkara ini, telah melakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 tindak pidana “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa serka muhammad luthfi azinuddin (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni-ad tahun 2011 melalui pendidikan secaba pk di rindam lll/slw, prov. jabar, lulus dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti pendidikan infanteri di dodiklatpur rindam lll/slw, setelah selesai tahun 2011 ditugaskan di korem 121/abw sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 21110041030590, jabatan basiapsat siops, kesatuan korem 121/abw. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 terdakwa menikah dengan saksi-1 (saksi-1) di rumah orang tua saksi-1 beralamat di jl. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan saat ini telah dikaruniai seorang putri yang bernama sdri. alr. 3. bahwa setelah pernikahan, terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di jl. mensiku jaya, btn dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, terdakwa memberikan uang gaji dan tunjangan perbatasan kepada saksi-1 sebesar + rp4.100.000 (empat juta seratus ribu rupiah) dan uang tunjangan kinerja (remonerasi) sebesar + rp2.350.000,- (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) total seluruhnya sebesar + rp6.450.000,- (enam juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) dipergunakan untuk membayar cicilan rumah btn sebesar rp1.250.000 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), membayar wifi sebesar rp359.000 (tiga ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) namun pembayaran wifi di bagi dua dengan tetangga, yaitu saksi-1 membayar sebesar rp239.000 (dua ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), dan sisanya sebesar rp120.000 (seratus dua puluh ribu rupiah) dibayar tetangga, membayar cicilan handphone milik terdakwa sebesar rp1.421.000 (satu juta empat ratus dua puluh satu ribu rupiah), membayar arisan keluarga sebesar rp220.000 (dua ratus dua puluh ribu rupiah), membeli vocer listrik sebesar rp800.000 (delapan ratus ribu rupiah), membayar les anak sebesar rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), dan membayar tpa sebesar rp100.000 (seratus ribu rupiah), namun demikian terdakwa dan saksi-1 menjalani kehidupan rumah tangganya sangat harmonis. 4. bahwa pada tahun 2023 semenjak terdakwa kenal dengan sdri. xxx bertempat tinggal di kec. merakai, kab. sintang, prov. kalbar, dan memiliki keluarga yang bertempat tinggal satu komplek dengan terdakwa di jl. mensiku jaya, btn direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan sempat diketahui oleh saksi-1 namun setelah mendapat penjelasan dari terdakwa “tidak mempunyai hubungan khusus dengan sdri. xxx” namun mulai sejak saat itu kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 tidak harmonis. 5. bahwa pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 05.00 wib saksi- 1 menemukan percakapan pesan whatsapp (chating) di handphone terdakwa dari sdri. xxx yang mengatakan kepada terdakwa "kita bukan pacaran udah suami isteri hanya belum sah aja", mengetahui hal tersebut saksi-1 marah dan cemburu lalu memfoto isi percakapan tersebut menggunakan handphonenya, kemudian sekira pukul 06.45 wib saksi-1 bertanya kepada terdakwa "kamu masih berhubungan kah sama perempuan itu" dijawab terdakwa "tidak ada lagi hubungan dengan perempuan itu", sambil terdakwa pergi meninggalkan saksi-1 berangkat kerja ke korem 121/abw sedangkan saksi-1 pergi mengantar anaknya sdri. alr berangkat ke sekolah. 6. bahwa selanjutnya saksi-1 menjumpai sdri. fetri dan 2 (dua) orang saudaranya yang merupakan keluarga sdri. xxx bertempat tinggal tidak jauh dari rumah saksi-1, dengan mengatakan bahwa sdri. xxx menjalin hubungan dengan terdakwa, sambil menunjukan bukti chating pesan whatsapp antara sdri. xxx dan terdakwa, kemudian sdri. fetri menelepon sdri. xxx namun tidak diangkat, selanjutnya sdri. fetri dan keluarganya berjanji akan mempertemukan saksi-1, terdakwa dan sdri. xxx atau jika sdri. xxx tidak mau dipertemukan maka pihak keluarga akan memanggil ketua adat kab. sintang dan perwakilan korem 121/abw supaya sdri. xxx tidak lagi mengganggu terdakwa. 7. bahwa sekira pukul 10.00 wib saksi-1 mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa berupa foto percakapan terdakwa dengan sdri. xxx dan telah mendatangi rumah keluarga sdri. xxx, setelah membaca pesan whatsapp dari saksi-1 tersebut terdakwa pulang dan menemui saksi-1 yang sedang berbamg di kamar, dengan nada marah terdakwa berkata "mau mu apa?" dijawab saksi-1 ’’saya mau ketemu dengan sdri. xxx” mendengar jawaban tersebut terdakwa menjadi emosi lalu melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 8. bahwa sekira pukul 19.00 wib saksi-1 menceritakan kejadian yang dialaminya kepada sdri. hariyani (saksi-2/kakak saksi-1) dan sdr. agus salim (saksi-3/suami saksi-2), selanjutnya terdakwa mendatangi rumah saksi-2 setelah ditelepon saksi-3 lalu dilakukan mediasi dihadiri oleh terdakwa, saksi-1, saksi-2, saksi-3, sdri. mursiani, sdri. normalia dan sdr. helmi sirajudin, sambil saksi-3 menasihati terdakwa “jika ada masalah dengan saksi-1 jangan sampai memukul saksi-1”, kemudian terdakwa mengakui kesalahannya dan meminta maaf, setelah selesai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 terdakwa pulang kerumahnya sedangkan saksi-1 dan anaknya menginap di rumah saksi-2 untuk menenangkan diri. 9. bahwa pada tanggal 31 januari 2024 sekira pukul 05.30 wib saksi-1 pulang ke rumah dengan tujuan ingin mengambil pakaian sekolah anak dan ingin bersih-bersih rumah, saat itu saksi-1 bertemu dengan terdakwa saat itu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta tidak ingin bercerai dengan saksi-1, dan saksi-1 memafkan terdakwa sehingga saksi-1 dan terdakwa kembali tinggal bersama kemudian terdakwa dan saksi-1 menjalani kehidupannya dengan normal. 10. bahwa pada bulan februari 2024 terdakwa mulai sering keluar malam dengan alasan ingin refresing dan berkumpul bersama teman-temannya, namun saksi-1 mencurigai terdakwa masih berhubungan dengan sdri. normalia, membuat saksi-1 sangat kecewa dan marah berakibat hampir setiap hari terjadi pertengkaran sehingga hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 mulai tidak harmonis lagi. 11. bahwa sekitar awal bulan maret 2024 terdakwa pergi dari rumah meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama sdri. alr, dan tinggal di rumah keluarganya yang beralamat di provinsi kalimantan barat dan terdakwa tidak pernah pulang untuk melihat saksi-1 maupun anaknya. 12. bahwa atas kejadian tersebut saksi-1 hanya menerima uang gaji dan tunjangan perbatasan sebesar rp4.100.000 (empat juta seratus ribu rupiah) setiap bulannya yang mana uang tersebut saksi-1 gunakan untuk membayar cicilan dan keperluan bulanan yang jumlahnya sebesar rp. 4.280.000,- (empat juta dua ratus delapan puluh ribu rupiah), untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, saksi-1 mendapat bantuan dari saksi-2 maupun saudara lainnya. 13. bahwa sampai dengan tanggal 4 juni 2024 terdakwa tidak pernah kembali kerumah dan masih berhubungan dengan sdri. xxx, kemudian saksi-1 membuat surat pengaduan dan melaporkan perbuatan terdakwa telah menelantarkan saksi-1 dan anaknya ke denpom xii/1 stg sesuai laporan polisi nomor lp-03/a- 03/vi/2024/ldik tanggal 4 juni 2024 untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 14. bahwa penyebab terdakwa melakukan perbuatan menelantarkan saksi-1 maupun anaknya yang masih dalam lingkup keluarganya karena terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil). 15. bahwa terdakwa sebagai kepala keluarga dan imam dalam rumah tangganya seharusnya bertanggung jawab penuh terhadap keluarga dalam memberikan nafkah lahir dan batin terhadap saksi-1 dan anak-anak, namun sejak bulan maret 2024 sampai dengan 4 juni 2024 terdakwa meninggalkan saksi-1 dan anak-anaknya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 sehingga terdakwa selaku kepala keluarga tidak melaksanakan kewajibannya dengan tidak memberikan nafkah lahir yang layak kepada saksi-1 dan anaknya serta tidak memberikan nafkah batin berupa perawatan dan pemeliharaan, rasa aman dan ketentraman hati kepada keluarga, hal tersebut membuat saksi-1 khawatir terhadap perkembangan psikologis anaknya. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana: pertama : pasal 44 ayat (4) jo pasal 5 huruf (a) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt). atau kedua : pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt). menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa perkara terdakwa pada dakwaan alternatif pertama pasal pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) undang-undang rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sesuai pasal 51 undang-undang rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang berbunyi: “tindak pidana kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 ayat (4) merupakan delik aduan” sehingga syarat formal untuk dapat diperiksa dan diputus perkaranya harus ada surat pengaduan dari pihak yang dirugikan yaitu saksi-1 (saksi-1) selaku istri terdakwa. menimbang, bahwa saksi-1 (saksi-1) selaku istri sah terdakwa telah membuat surat pengaduan kepada dandenpom xii/1 sintang yang dilakukannya di sintang, provinsi kalimantan barat pada tanggal 4 juni 2024 yaitu beberapa waktu sejak saksi-1 mengalami tindak pidana pada tanggal 30 januari 2024 dan inti dari pengaduan saksi-1 adalah ia merasa dirugikan dan keberatan terhadap perbuatan yang dilakukan terdakwa selaku suaminya, oleh karena itu saksi-1 meminta agar terdakwa diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 74 kitab undang-undang hukum pidana maka terhadap pengaduan yang diajukan oleh saksi-1 (saksi-1) terkait dengan tenggang waktu pengaduan tersebut yaitu 6 (enam) bulan sejak ia mengetahui adanya kejahatan dimaksud sesuai dengan tempat tinggal pengadu di sintang, provinsi kalimantan barat maka secara formal pengaduan saksi-1 dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 75 kitab undang-undang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 hukum pidana, saksi-1 berhak menarik kembali (mencabut) pengaduannya dalam waktu tiga bulan setelah pengaduan diajukan yaitu tanggal 4 juni 2024 sampai dengan tanggal 4 september 2024, sehingga saksi-1 tidak berhak lagi menarik kembali (mencabut) pengaduannya, namun demikian berdasarkan putusan mahkamah agung nomor 1600 k/pid/2009 tanggal 24 november 2009 apabila dalam persidangan saksi-1 mencabut pengaduannya maka secara formal pencabutan pengaduan saksi-1 terhadap perkara terdakwa pada dakwaan alternatif pertama pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) undang-undang rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah masih dapat diterima. menimbang, bahwa terhadap pengaduan yang diajukan oleh saksi-1 yang pada saat di persidangan ia menyatakan tetap pada pengaduannya, oleh karena itu pemeriksaan perkara terdakwa dalam dakwaan alternatif pertama pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) undang-undang rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga tetap dilanjutkan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : saksi-1 pekerjaan : ibu rumah tangga tempat, tanggal lahir : sintang (kalbar), 1 oktober 1989 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jln. mensiku jaya btn dara juanti, no. f.10 kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena saksi adalah istri sah terdakwa; 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 saksi menikah dengan terdakwa di rumah orang tua saksi yang beralamat di jln. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah dari kantor urusan agama nomor 03/03/1/2015, tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kua kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan saat ini telah dikaruniai seorang putri yang bernama sdri. alr berumur 9 (sembilan) tahun; 3. bahwa setelah menikah saksi dan terdakwa tinggal di rusun sampai dengan tahun 2017 kemudian membeli rumah btn yang ditempati sampai dengan sekarang; 4. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. xxx pada sekitar bulan agustus 2023 dan pada bulan tersebut saksi pernah menegur terdakwa karena berkomunikasi dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 sdri. xxx dan meminta terdakwa agar tidak menghubungi sdri. xxx lagi; 5. bahwa pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 05.00 wib setelah bangun tidur saksi mengecek isi pesan whatsapp di handphone milik terdakwa kemudian melihat percakapan antara terdakwa dengan sdri. xxx dimana isi pesan dari sdri. xxx mengatakan "kita bukan pacaran, udah suami istri hanya belum sah aja" kemudian saksi mengambil handphone lalu memfoto isi percakapan tersebut; 6. bahwa sekira pukul 06.45 wib saksi bertanya kepada terdakwa "kamu masih berhubungan kah sama perempuan itu" dijawab terdakwa "tidak ada lagi hubungan dengan perempuan itu", kemudian saksi mengantar putrinya yang bernama alr ke sekolah sdn 023 menyumbung, setelah itu saksi pergi ke rumah keluarga sdri. xxx yang berada satu komplek dengan saksi di jln. mensiku jaya, btn dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, setelah sampai saksi bertemu sdri. fetri (keponakan sdri. xxx), bibi dan kakak dari sdri. xxx (tidak tahu namanya), saat itu saksi mengatakan sdri. xxx suka berhubungan dengan suami saksi, selanjutnya saksi menunjukkan foto bukti chating pesan whatsapp sdri. xxx kepada terdakwa; 7. bahwa melihat hal tersebut selanjutnya keluarga sdri. xxx menghubungi sdri. xxx namun tidak ada jawaban, selanjutnya pihak keluarga sdri. xxx menyampaikan kepada saksi bahwa jika sudah ada jawaban dari sdri. xxx akan disampaikan kepada saksi dan untuk memperjelas permasalahan tersebut, pihak keluarga akan mempertemukan saksi, terdakwa dan sdri. xxx, dan apabila sdri. xxx tidak mau dipertemukan maka pihak keluarga akan memanggil ketua adat sintang dan perwakilan dari kesatuan korem 121/abw supaya sdri. xxx tidak lagi mengganggu terdakwa; 8. bahwa setelah mendengar janji tersebut selanjutnya saksi pulang dan sekira pukul 10.00 wib, saksi menghubungi terdakwa namun tidak ada jawaban, kemudian saksi mengirimkan pesan whatsapp kepada terdakwa berupa foto percakapan terdakwa dengan sdri. xxx lalu menulis pesan “saksi sudah mendatangi rumah keluarga sdri. xxx dan meminta untuk dipertemukan dengan sdri. xxx tetapi keberadaan sdri. xxx tidak ada di rumah”, setelah itu saksi pulang ke rumah di jln. mensiku jaya btn dara juanti, nomor f 10 kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar selanjutnya berbaring di kamar; 9. bahwa tidak lama kemudian terdakwa pulang dan terdakwa masuk ke kamar, selanjutnya dengan nada keras terdakwa berkata kepada saksi "mau mu apa?" saksi menjawab ”saya mau ketemu dengan sdri. xxx” kemudian terjadi pertengkaran mulut di dalam kamar dan saksi menyebut terdakwa dengan kata-kata "kau", yang menurut terdakwa merupakan kata kasar sehingga terdakwa langsung direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 emosi; 10. bahwa sebelumnya saksi sempat menghubungi terdakwa lewat handphone dan karena saksi masih emosi sehingga mengeluarkan kata-kata menyebut terdakwa dengan nama binatang berupa "anjing"; 11. bahwa selanjutnya terdakwa dengan menggunakan tangan kanan dengan posisi tangan mengepal memukul saksi mengenai mata bagian sebelah kiri sebanyak 1 (satu) kali, saat itu posisi saksi sedang berbaring di kasur, kemudian terdakwa menarik kedua kaki saksi hingga terjatuh di lantai, kemudian terdakwa menginjak tubuh saksi tepatnya mengenai perut, selanjutnya terdakwa menggunakan tangan menutup mulut saksi, setelah itu terdakwa membuka baju saksi dan saksi dengan posisi duduk mencoba untuk berontak, kemudian terdakwa mengambil baju saksi selanjutnya baju tersebut digulung kemudian dililitkan ke leher hingga membuat saksi tercekik, kemudian terdakwa membenturkan kepala saksi ke tembok dinding kamar lebih dari 1 (satu) kali hingga saksi merasa kesakitan, kemudian saksi berkata "sakit, sakit, sakit" dijawab terdakwa "di militer ini belum seberapa, paling besok sudah sembuh” kemudian saksi menjawab “saya ini kan bukan anggota militer” kemudian terdakwa menyampaikan kepada saksi “mau kamu apa?" kemudian terdakwa melepaskan cekikan pada leher saksi; 12. bahwa selanjutnya saksi menangis dan berkata "saya mau ketemu xxx agar permasalahan cepat selesai, kalau bisa datangkan juga anggota korem 121/abw, ketua adat beserta keluarga saya dan keluarga xxx", kemudian saksi memakai kembali bajunya namun terdakwa menarik saksi kemudian terdakwa mencekik leher saksi dengan menggunakan baju saksi tersebut, lalu terdakwa mencubit perut saksi sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi merintih kesakitan; 13. bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa melakukan kekerasan fisik tersebut dengan sekuat tenaga atau tidak, namun saksi merasakan sakit dan luka lebam; 14. bahwa sekira pukul 10.45 wib saksi meminta izin kepada terdakwa untuk menjemput anak di sekolah, dijawab terdakwa “tidak usah, biar saya yang jemput” kemudian terdakwa mengambil handphone milik saksi dan milik sdri. alr yang saksi pegang, kemudian terdakwa keluar rumah lalu mengunci pintu dengan maksud agar saksi terkunci di dalam rumah, kemudian saksi buru-buru mengganti pakaian selanjutnya saksi berusaha keluar dari rumah melalui pintu tengah dikarenakan kunci pintu tersebut saksi lihat masih tersangkut di lubang kunci kemudian saksi dengan menggunakan sepeda motor pergi ke rumah keluarga sdri. xxx, setelah sampai saksi mengatakan "jangan menghubungi handphone saya dulu karena handphone saya di ambil sama luthfi dan saya habis dipukulin sama luthfi” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 setelah itu saksi pergi ke rumah sdri. hariyani (saksi-2/kakak saksi) yang berada di menyumbung kab. sintang dan menceritakan kejadian yang saksi alami; 15. bahwa sekira pukul 19.00 wib diadakan mediasi di rumah saksi-2, saat itu terdakwa dinasihati keluarga saksi antara lain jika terdakwa ada masalah dengan saksi jangan sampai memukul saksi, kemudian terdakwa meminta maaf dan mengaku salah, kemudian pihak keluarga saksi menyampaikan kepada terdakwa bahwa saksi sementara ini akan tinggal di rumah saksi -2 dan tidak diizinkan pulang ke rumah bersama dengan terdakwa dengan tujuan agar saling menenangkan diri terlebih dahulu; 16. bahwa pada tanggal 31 januari 2024 sekira pukul 05.30 wib, saksi pulang ke rumah dengan tujuan ingin mengambil pakaian sekolah anak dan ingin bersih-bersih rumah, sesampainya di rumah saksi bertemu dengan terdakwa, saat itu terdakwa meminta maaf kepada saksi dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta tidak ingin pisah/bercerai dengan saksi, setelah itu saksi dan terdakwa tinggal bersama kembali, namun beberapa hari kemudian terdakwa sering keluar malam dengan alasan berkumpul dan bermain bilyard bersama kawan-kawannya, membuat saksi kecewa dengan terdakwa sehingga rumah tangga saksi dengan terdakwa sering terjadi pertengkaran; 17. bahwa setelah mediasi tersebut kondisi harmonis antara saksi dan terdakwa hanya berlangsung lebih kurang 2 (dua) minggu; 18. bahwa sekitar awal bulan maret 2024 antara saksi dan terdakwa terjadi pertengkaran karena terdakwa tidak memberi kabar kepada saksi saat sesudah sholat jumat dan selalu menolak panggilan video dari saksi, sehingga saksi khawatir dan menyusul terdakwa ke kantor terdakwa dan terjadi pertengkaran kembali di kantor sehingga saksi mengatakan kepada terdakwa “mending kamu keluar saja dari rumah”. akibat pertengkaran tersebut terdakwa pergi dari rumah meninggalkan saksi dan anaknya yang bernama alr dan tidak pernah pulang ke rumah sampai dengan saat ini dan saksi tidak mengetahui dimana terdakwa tinggal sekarang; 19. bahwa sejak pacaran terdakwa sudah menyerahkan atm gaji dan atm remunerasi terdakwa kepada saksi, namun setelah terdakwa meninggalkan rumah pada sekitar awal bulan maret 2024 terdakwa mengambil uang remunerasi langsung dari juru bayar sedangkan gaji tetap dipegang oleh saksi; 20. bahwa saksi menerima uang gaji dari terdakwa setiap bulannya di rekening gaji dan tunjangan perbatasan terdakwa sejumlah rp4.100.000,00 (empat juta seratus ribu rupiah) namun uang tersebut masih belum mencukupi kehidupan sehari-hari saksi dan anaknya karena dengan jumlah uang tersebut saksi harus membayar: a. cicilan rumah btn sejumlah rp1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 puluh ribu rupiah); b. wifi sejumlah rp359.000,00 (tiga ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) namun pembayaran wifi di bagi dua dengan tetangga, yaitu saksi membayar sejumlah rp239.000,00 (dua ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sisanya tetangga membayar kepada saksi sejumlah rp120.000,00 (seratus dua puluh ribu rupiah); c. cicilan handphone milik terdakwa sejumlah rp1.421.000,00 (satu juta empat ratus dua puluh satu ribu rupiah); d. arisan keluarga sejumlah rp220.000,00 (dua ratus dua puluh ribu rupiah); e. vocer listrik 1 (satu) bulan sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah); f. les anak sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). g. tpa sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). 21. bahwa akibat terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi membuat saksi mengalami sakit pada bagian wajah tepatnya di bagian mata sebelah kiri bengkak, bibir berdarah, sakit pada bagian kepala tepatnya di kening kiri mengalami benjol, sakit memar di leher sebelah kiri, sakit pada bagian perut akibat di tendang menggunakan kaki dan dicubit menggunakan tangan dan badan saksi terasa sakit akibat terjatuh dari atas kasur yang tingginya kurang lebih sekitar 1 (satu) meter; 22. bahwa saksi sudah berusaha mencari tempat tinggal terdakwa dan pernah di mediasi oleh kesatuan terdakwa namun terdakwa belum juga pulang ke rumah, namun terdakwa pernah sekali menemui anak di depan sekolah; 23. bahwa setelah kejadian kekerasan fisik yang dilakukan terdakwa kepada saksi tersebut saksi masih bisa mengendarai sepeda motor ke rumah saksi-2 dan tidak menimbulkan penyakit sehingga masih bisa menjalankan pekerjaan sehari-hari sebagai ibu rumah tangga; 24. bahwa pada saat perbuatan pidana ini dilakukan oleh terdakwa, antara terdakwa dengan saksi masih terikat hubungan suami istri yang sah baik secara agama, kesatuan dan negara dan belum ada perceraian; 25. bahwa saksi telah memaafkan terdakwa dan berharap terdakwa bisa kembali ke anak istri, menjalin hubungan keluarga yang harmonis lagi dan memperbaiki hubungan keluarga dengan saksi; 26. bahwa atas kejadian ini saksi berjanji akan menjaga ucapannya dan tidak akan menyakiti terdakwa dengan kata-kata kasar lagi. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian yaitu: 1. bahwa pada saat terjadi kekerasan fisik, terdakwa tidak memukul dengan tangan mengepal akan tetapi hanya menampar sebanyak 2 (dua) sampai dengan 3 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 (tiga) kali di bagian pipi saksi-1. 2. bahwa pada saat saksi-1 jatuh, terdakwa tidak menginjak saksi-1. 3. bahwa terdakwa tidak mencubit perut tetapi mencubit paha saksi-1. 4. bahwa terdakwa tidak mencekik dengan menggunakan baju saksi-1 akan tetapi pada waktu itu terdakwa menarik kerudung saksi-1 sehingga leher saksi-1 tercekik. atas sangkalan dari terdakwa tersebut saksi-1 tetap pada keterangannya. saksi-2: nama lengkap : haryani pekerjaan : ibu rumah tangga tempat, tanggal lahir : sintang (kalbar), 11 april 1972 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jln. dara juanti, rt/03, kel. menyumbung tengah kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan januari 2015 saat terdakwa menikah dengan saksi-1 yang mana saksi-1 merupakan adik kandung saksi; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 10.45 wib, saat saksi sedang memasak di dapur tiba-tiba saksi-1 masuk ke rumah dan mendatangi saksi sambil menangis, kemudian saksi mengajak saksi-1 masuk ke kamar saksi kemudian saksi bertanya "kamu kenapa?", kemudian saksi-1 menjawab "luthfi kak, luthfi mukulin saya” saat itu saksi melihat ada beberapa luka memar di bagian wajah tepatnya di bagian mata dan bibir saksi-1 berdarah, kemudian saksi mengeluh badannya terasa sakit akibat di tendang oleh terdakwa dan perut saksi-1 terdapat luka lebam akibat dicubit oleh terdakwa, selanjutnya saksi menawarkan kepada saksi-1 agar menginap saja di rumah saksi; 3. bahwa setelah melihat kondisi saksi-1 mengalami beberapa luka tersebut saksi tidak melakukan penanganan pertama atau mengantar saksi-1 berobat ke dokter, namun hanya mengambil foto dari luka-luka yang dialami saksi-1 sebagai bukti dokumentasi; 4. bahwa sekira pukul 20.00 wib, saksi beserta keluarga berkumpul dan memanggil terdakwa untuk ke rumah saksi dengan tujuan meminta penjelasan dari terdakwa atas apa yang telah dilakukannya terhadap saksi-1, kemudian sdri. nurmalia dan sdri. mursiani (kakak saksi-1) bertanya kepada terdakwa “apakah benar terdakwa ada memukul saksi-1” kemudian terdakwa menjawab "iya saya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 khilaf saya minta maaf sudah memukul putri” kemudian pihak keluarga bertanya apa alasan terdakwa memukul saksi-1 dan terdakwa menyampaikan “saksi-1 jika diberitahu atau diberi nasihat tidak pernah mau mendengar dan selalu ngeyel/menyangkal”, kemudian saksi-1 menyampaikan “terdakwa telah berselingkuh" pernyataan terdakwa dan saksi-1 disaksikan oleh saksi-3, sdri. mursiani, sdri. nurmalia dan sdr. helmi sirajudin; 5. bahwa saat itu pihak keluarga hanya sebagai penengah dan mencoba mendamaikan terdakwa dan saksi-1 sehingga pihak keluarga hanya memberi nasihat jika sedang ribut atau ada masalah dalam rumah tangga jangan sampai main tangan, namanya berumah tangga pasti ada masalah, kemudian saksi-3 menyampaikan nasihat kepada terdakwa agar rajin beribadah/shalat, orang yang rajin beribadah pasti tidak akan melakukan kekerasan terhadap istrinya; 6. bahwa sekira pukul 22.00 wib terdakwa meminta izin kepada saksi dan saksi-3 untuk istirahat pulang ke rumah, kemudian saksi menyampaikan kepada terdakwa agar saksi-1 biar di rumah saksi-2 dulu dan menenangkan diri masing-masing terlebih dahulu, setelah itu terdakwa pulang; 7. bahwa saksi tidak melihat dan mengetahui saat terjadinya penganiayaan yang diduga dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1 pada tanggal 30 januari 2024 di rumah btn di jln. mensiku jaya, btn dara luanti, nomor f.10, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar; 8. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa melakukan tindakan kdrt terhadap saksi-1, namun pada saat saksi beserta keluarga berkumpul dan bertanya kepada terdakwa mengapa terdakwa sampai memukul saksi-1 saat itu terdakwa menjawab saksi-1 jika di nasihati atau di beritahu oleh terdakwa tidak pernah mau mendengar atau selalu mengeyel; 9. bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1 sangat tidak wajar, karena dia seorang kepala rumah tangga, apalagi seorang anggota tni ad melakukan penganiayaan terhadap keluarganya istrinya sendiri, jika terdakwa ingin berpisah dengan saksi-1 berpisahlah secara baik-baik bukan dengan cara menghilang/meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama sdri. alr, dan jika terdakwa tidak mau berpisah secara baik-baik maka pihak keluarga meminta agar di proses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 10. bahwa menurut saksi, terdakwa sangat sopan, baik dan berharap terdakwa bisa kembali ke anak istri, menjalin hubungan keluarga yang harmonis lagi dan memperbaiki hubungan keluarganya. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 nama lengkap : agus salim pekerjaan : karyawan swasta tempat, tanggal lahir : sintang (kalbar), 17 agustus 1966 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jln. dara juanti, rt/03, kel. menyumbung tengah kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2015 saat terdakwa akan menikah dengan saksi-1 karena saksi-1 merupakan adik ipar saksi; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 11.45 wib, saat itu saksi baru tiba di rumah sehabis dari pasar, kemudian saksi pergi ke surau (mushola) untuk sholat dzuhur kemudian sdri. haryani (saksi-2/istri saksi) menghampiri saksi dan menyampaikan bahwa tadi saksi-1 datang ke rumah dalam keadaan menangis dan saksi-2 melihat ada beberapa luka memar di bagian wajah kemudian saksi bertanya "ada apa dengan si putri?" kemudian saksi-2 menyampaikan terdakwa memukuli saksi-1, selanjutnya saksi-2 menyampaikan kepada saksi sudah berkomunikasi dengan saudara saudaranya dan nanti malam ingin memediasi terdakwa dan saksi-1 di rumah saksi, dengan maksud untuk mengetahui ada permasalahan apa sehingga terdakwa memukul saksi-1; 3. bahwa sekira pukul 18.15 wib, sehabis sholat maghrib saksi beserta keluarga berkumpul dan menghubungi terdakwa agar terdakwa datang ke rumah saksi untuk meminta penjelasan dari terdakwa atas apa yang telah dilakukannya terhadap saksi-1, saat itu yang berada di rumah saksi ada 7 (tujuh) orang yaitu saksi, saksi-2, sdri. mursiani, sdri. nurmalia, sdr. helmi sirajudin, saksi-1 dan terdakwa, kemudian sdri. nurmalia dan sdri. mursiani bertanya kepada terdakwa dengan cara baik-baik apakah benar terdakwa ada memukul saksi-1 kemudian terdakwa menjawab "iya saya khilaf saya minta maaf sudah memukul putri” kemudian dikarenakan pada saat itu saksi selaku pihak keluarga hanya sebagai penengah dan mencoba mendamaikan terdakwa dan saksi-1 sehingga saksi hanya memberi nasihat jika sedang ribut atau ada masalah dalam rumah tangga jangan sampai main tangan karena akan menjadi kebiasaan dan namanya berumah tangga pasti ada masalah, setelah itu saksi menyampaikan nasihat kepada terdakwa dan saksi-1 “harusnya kalian berdua banyak bersyukur karena berkehidupan yang serba ada, menikah sudah memiliki rumah sendiri dan sudah di karuniai anak 1 (satu) orang puteri; 4. bahwa sekira pukul 19.00 wib, terdakwa meminta izin kepada saksi-2 dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 saksi untuk istirahat pulang ke rumah, kemudian saksi-2 menyampaikan kepada terdakwa “saks-1 biar di rumah saya dulu dan kalian berdua agar menenangkan diri masing-masing terlebih dahulu”, setelah itu terdakwa pergi pulang ke rumahnya; 5. bahwa saksi tidak mengetahui yang menjadi penyebab terdakwa hingga melakukan tindakan kdrt terhadap saksi-1, karena sepengetahuan saksi mereka tidak ada permasalahan dan saksi melihat kehidupan mereka harmonis-harmonis saja; 6. bahwa setelah kejadian tanggal 30 januari 2024 yang saksi ketahui dari saksi-2 saat ini terdakwa tidak pernah pulang ke rumah, terdakwa meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama sdri. alr sampai dengan sekarang; 7. bahwa menurut saksi, terdakwa sangat sopan, baik dan berharap terdakwa bisa kembali ke anak istri, menjalin hubungan keluarga yang harmonis lagi dan memperbaiki hubungan keluarganya. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada ta 2010/2011 melalui pendidikan secaba pk xviii di rindam iii siliwangi, lulus dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti pendidikan infanteri di dodiklatpur rindam ill/siliwangi (bandung), setelah selesai tahun 2011 ditugaskan di korem 121/abw sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 21110041030590, jabatan basiapsat siops, kesatuan korem 121/abw; 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 di rumah orang tua saksi-1 yang beralamat di jln. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah dari kantor urusan agama dengan nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kua kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan saat ini telah dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama alr; 3. bahwa pada tahun 2023 terdakwa kenal sdri. xxx melalui aplikasi instagram, namun setelah perkenalan tersebut terdakwa belum pernah bertemu sdri. xxx, sampai sekarang terdakwa tidak punya hubungan pacaran dan belum pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan sdri. xxx dan hanya sebatas kenal dan terkadang hanya berkomunikasi percakapan melalui instagram dan whatsapp, karena yang terdakwa ketahui sdri. xxx bertempat tinggal di kec. merakai kab. sintang, prov. kalbar; 4. bahwa pada hari selasa tanggal 30 januari 2024, sekira pukul 09.30 wib saat terdakwa melaksanakan kegiatan olah raga di korem 121/abw, terdakwa mendapat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 chating melalui whatsapp dari saksi-1 yang isinya agar terdakwa segera pulang ke rumah; 5. bahwa sekira pukul 10.00 wib setelah terdakwa tiba di rumah kemudian masuk ke dalam rumah, dengan posisi saksi-1 berada di dalam kamar tidur dan terdakwa di ruang keluarga kemudian terdakwa bertanya kepada saksi-1 "ada apa?”, kemudian saksi-1 menanyakan tentang chat masuk ke handphone terdakwa dari sdri. xxx dengan kata-kata mesra yang sebelumnya sudah dilihat oleh saksi-1, pada saat itu terdakwa menjelaskan tidak memiliki hubungan perselingkuhan dengan sdri. xxx, namun hanya sebatas teman percakapan di media sosial, tetapi saksi-1 tidak percaya dan bersikeras ingin dipertemukan dengan sdri. xxx dan keluarganya untuk mengetahui kejadian yang sebenarnya, sehingga terdakwa dengan saksi-1 terjadi pertengkaran mulut di dalam kamar dan dengan keras saksi-1 menyebut terdakwa dengan kata-kata "kau", dan yang terdakwa ingat ada keluar kata-kata menyebut terdakwa dengan nama binatang berupa "anjing"; 6. bahwa saat itu terdakwa tidak bisa menahan emosi kemudian terdakwa menampar pipi saksi-1 sebanyak 2 (dua) atau sampai 3 (tiga) kali yang mengenai pipi kanan sebanyak 1 (satu) kali dan pipi kiri sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan tangan sebelah kanan posisi tangan terbuka, setelah itu terdakwa mendorong kening saksi-1 dengan menggunakan tangan kanan terbuka hingga saksi-1 terjatuh terbaring di lantai yang beralaskan kasur kecil, kemudian saksi-1 berusaha bangun sambil berteriak-teriak meminta tolong, setelah itu terdakwa menahan dari atas dengan menutup mulut saksi-1 menggunakan tangan sebelah kiri agar saksi-1 tidak berteriak-teriak, kemudian terdakwa mencubit sebanyak 1 (satu) kali pada bagian paha kaki kiri dengan mengatakan “disini saya membina kamu”; 7. bahwa setelah itu terdakwa melepaskan tangannya dari mulut saksi-1 dan berkeinginan permasalahan ini dibicarakan dengan baik-baik, namun saksi-1 berusaha kabur, lalu terdakwa menarik jilbabnya dari arah depan hingga terlepas, kemudian saksi-1 mengatakan akan keluar menjemput anaknya sekolah, dijawab terdakwa "biar saya yang menjemput anak". kemudian terdakwa mengunci pintu rumah agar saksi-1 tidak keluar rumah dengan tujuan setelah terdakwa pulang menjemput anak sekolah, terdakwa akan meminta maaf dan menyelesaikan permasalahannya dengan baik-baik; 8. bahwa setelah terdakwa kembali, saksi-1 sudah keluar dari rumah melalui pintu tengah yang kuncinya masih menempel di pintu menuju ke rumah sdri. haryani (saksi-2) yang beralamat di jln. dara juanti, rt 03, kel. menyumbung tengah, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar; 9. bahwa sekira pukul 12.30 wib, terdakwa dihubungi oleh sdri. mursiani (kakak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 kandung saksi-1) agar datang ke rumah saksi-2, kemudian antara terdakwa dengan saksi-1 dilakukan mediasi oleh keluarga besar saksi-1 yang saat itu berjumlah sekitar 6 (enam) orang, saat itu terdakwa ditanya kenapa bisa terjadi penganiayaan, kemudian terdakwa menjelaskan karena terdakwa khilaf dan mengakui salah serta meminta maaf atas perbuatan tersebut dan saat itu saksi-1 sudah memaafkannya dan keluarga besarnya juga sudah menerimanya dan menganggap permasalahannya sudah diselesaikan secara kekeluargaan, kemudian terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi, setelah itu terdakwa diberikan nasihat-nasihat yang baik oleh pihak keluarga saksi-1 jika ada permasalahan dalam rumah tangga jangan sampai melakukan penganiayaan; 10. bahwa sekira pukul 22.00 wib proses mediasi selesai, selanjutnya terdakwa kembali ke rumah di btn dara juanti sedangkan saksi-1 dan anak terdakwa menginap di rumah saksi-2 untuk menenangkan diri, kalau sudah tenang baru kembali ke rumah dan beberapa hari kemudian saksi-1 kembali ke rumah; 11. bahwa yang menjadi penyebab terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 karena terdakwa tidak bisa menahan emosi dibilang “kau” dan “anjing” oleh saksi-1 yang waktu itu saksi-1 tidak bisa menahan emosinya karena cemburu dan curiga karena menduga terdakwa telah berselingkuh dengan sdri. xxx; 12. bahwa akibat kekerasan fisik yang dilakukan terdakwa terhadap saksi-1 tersebut saksi-1 mengalami memar pada bagian pipi kanan dan pipi kiri ada bekas luka kemerahan sedangkan luka lainnya terdakwa tidak mengetahuinya; 13. bahwa kekerasan fisik yang dilakukan terdakwa terhadap saksi-1 baru pertama kali dan sebelumnya terdakwa tidak pernah melakukannya; 14. bahwa pada pertengahan bulan februari 2024, setelah terdakwa turun piket di korem 121/abw, terdakwa ada pekerjaan di staf ops korem 121/abw sehingga terdakwa terlambat pulang ke rumah, namun saksi-1 selalu menanyakan "kau dimana", dan tidak mempercayai terdakwa kalau sedang ada pekerjaan, kemudian saksi-1 mengirim pesan kepada terdakwa melalui whatsapp dengan isi pesan terdakwa diusir dan disuruh keluar dan rumah; 15. bahwa selanjutnya saksi-1 menyusul atau mengecek ke kantor korem 121/abw sehingga terjadi pertengkaran mulut dan tidak lama kemudian saksi-1 kembali pulang ke rumah dan saksi-1 mengusir terdakwa untuk keluar dan sejak awal bulan maret 2024 terdakwa pergi dari rumah meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama alr dan tidak pernah pulang ke rumah sampai dengan saat ini; 16. bahwa sebelum pergi meninggalkan rumah, terdakwa sempat berpamitan kepada saksi-2 dan saksi-3 dan diberi bekal oleh saksi-2 dan saksi-3; 17. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan rumah selain terdakwa diusir oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 saksi-1 karena terdakwa sering mendengar perkataan kasar dari saksi-1 sehingga memutuskan untuk meninggalkan rumah dengan tujuan menenangkan diri dan agar tidak terulang kekerasan yg pernah terjadi, dan sejak itu terdakwa tidak pernah memberikan nafkah batin kepada saksi-1, karena terdakwa sudah tidak bertempat tinggal lagi satu rumah serta tidak terjalin lagi hubungan yang harmonis dengan saksi-1; 18. bahwa sejak menikah tahun 2015 buku rekening serta atm gaji dan tunjangan kinerja dipegang oleh saksi-1 dan uang gaji setiap bulan terdakwa memberikan kepada saksi-1 sebagai nafkah lahir sejumlah ± rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); 19. bahwa sejak bulan maret 2024 tunjangan kinerja (ramunerasi) sejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa ambil dari juru bayar karena untuk kebutuhan hidup terdakwa sehari-hari; 20. bahwa terdakwa tidak memiliki hubungan apapun dengan sdri. xxx, dan percakapan mesra dengan sdri. xxx hanya untuk main-main saja; 21. bahwa pada saat perbuatan pidana ini dilakukan oleh terdakwa, antara terdakwa dengan saksi-1 masih terikat hubungan suami istri yang sah baik secara agama, kesatuan dan negara dan belum ada perceraian; 22. bahwa terdakwa telah mengakui dan menyesali atas perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya kembali; 23. bahwa sebelum perkara ini, terdakwa tidak pernah melakukan pelanggaran disiplin maupun pidana; 24. bahwa terdakwa akan membina keharmonisan keluarganya lagi dan tidak ada keinginan untuk bercerai; 25. bahwa terdakwa di persidangan telah meminta maaf langsung kepada saksi-1 dan saksi-1 memaafkan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik serka muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1 b. 1 (satu) helai baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan istri (kpi) nomor kpi/480/ix/2019 tanggal 10 september 2019. b. 2 (dua) lembar foto buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1 c. 1 (satu) lembar foto baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1 menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti berupa 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik serka muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1, oleh oditur militer dikategorikan dalam barang bukti berupa barang, namun majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah tersebut termasuk dalam barang bukti berupa surat dengan menimbang bahwa buku kutipan akta nikah merupakan akta yang berisi pernyataan resmi tentang pernikahan yang telah berlangsung antara terdakwa dengan saksi-1, sehingga majelis hakim mengubah kategori barang bukti 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah tersebut menjadi barang bukti berupa surat; 2. bahwa barang bukti berupa 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik serka muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1, telah diperlihatkan kepada terdakwa maupun para saksi dan telah diakui oleh terdakwa dan para saksi, yang mana barang bukti tersebut menunjukkan adanya ikatan perkawinan secara sah antara terdakwa dan saksi-1 (saksi-1) yang dilaksanakan pada tanggal 3 januari 2015 yang tercatat secara administratif di kua dan kesatuan terdakwa dan sampai dengan saat ini ikatan perkawinan tersebut belum berakhir, setelah diperiksa dan diteliti barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan; 3. bahwa barang bukti berupa 1 (satu) helai baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1, telah diperlihatkan kepada terdakwa maupun para saksi dan telah diakui oleh terdakwa dan saksi-1 yang mana barang bukti tersebut digunakan oleh terdakwa untuk mencekik leher saksi-1 pada saat terjadinya kekerasan fisik yang menjadi perkara ini, setelah diperiksa dan diteliti barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan; 4. bahwa barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan istri (kpi) nomor kpi/480/ix/2019 tanggal 10 september 2019, telah diperlihatkan kepada terdakwa maupun para saksi dan telah diakui oleh terdakwa dan para saksi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 bahwa barang bukti tersebut menunjukan adanya pernyataan dari instansi tni, dalam hal ini ajendam xii/tpr yang ditandatangani pada tanggal 10 september 2019 yang menyatakan saksi-1 (saksi-1) sebagai istri sah dari terdakwa dan tercatat di kesatuan, setelah diperiksa dan diteliti barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan; 5. bahwa barang bukti surat berupa 2 (dua) lembar foto buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1, dan 1 (satu) lembar foto baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1, telah diperlihatkan kepada terdakwa maupun para saksi dan telah diakui oleh terdakwa dan para saksi, yang mana barang bukti surat berupa foto tersebut sudah dijelaskan di poin nomor 2 dan 3 diatas sehingga majelis hakim tidak menjelaskan kembali, setelah diperiksa dan diteliti barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan. menimbang, terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-1, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa pada saat terjadi kekerasan fisik, terdakwa tidak memukul dengan tangan mengepal akan tetapi hanya menampar sebanyak 2 (dua) sampai dengan 3 (tiga) kali di bagian pipi saksi-1, majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan keterangan saksi-1 yang dikuatkan dengan keterangan saksi-2 yang disampaikan dipersidangan dibawah sumpah dan melihat foto kondisi wajah saksi-1 yang lebam-lebam setelah terdakwa melakukan kekerasan fisik kepada saksi-1, dengan demikian atas keterangan saksi-1 dan saksi-2 dibawah sumpah dan berdasarkan keyakinan majelis hakim maka sangkalan terdakwa tidak dapat diterima. 2. bahwa pada saat saksi-1 jatuh, terdakwa tidak menginjak saksi-1, majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan keterangan dibawah sumpah dari saksi-1 yang mengalami perlakuan yang tidak wajar saat terjadinya kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa dan perlakuan tidak wajar (menginjak) tersebut akan selalu teringat oleh saksi-1, dengan demikian berdasarkan keyakinan majelis hakim maka sangkalan terdakwa tidak dapat diterima. 3. bahwa terdakwa tidak mencubit perut tapi mencubit paha saksi-1, majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan keterangan dibawah sumpah dari saksi-1 yang mengalami kesakitan dicubit saat terjadinya kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa dan luka lebam di perut saksi-1 akibat dicubit oleh terdakwa telah dilihat pula oleh saksi-2 sehingga diungkapkan dipersidangan oleh saksi-1 dan saksi-2 tentang terdakwa mencubit di bagian perut saksi-1, dengan demikian berdasarkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 keyakinan majelis hakim maka sangkalan terdakwa tidak dapat diterima. 4. bahwa terdakwa tidak mencekik dengan menggunakan baju saksi-1 akan tetapi pada waktu itu terdakwa menarik kerudung saksi-1 sehingga tercekik, majelis hakim berpendapat bahwa berdasarkan keterangan dibawah sumpah dari saksi-1 yang mengalami kesakitan dicekik menggunakan baju saksi-1 saat terjadinya kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa dan rasa sakit tersebut akan selalu teringat oleh saksi-1 sehingga saksi-1 masih bisa mengingat dengan jelas kejadian pada saat itu yang diungkapkan dipersidangan oleh saksi-1, serta adanya barang bukti berupa baju milik saksi-1 yang digunakan oleh terdakwa untuk mencekik saksi-1 dengan demikian berdasarkan keyakinan majelis hakim maka sangkalan terdakwa tidak dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan alat bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada ta 2010/2011 melalui pendidikan secaba pk xviii di rindam iii siliwangi, lulus dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti pendidikan infanteri di dodiklatpur rindam ill/siliwangi (bandung), setelah selesai tahun 2011 ditugaskan di korem 121/abw sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 21110041030590, jabatan basiapsat siops, kesatuan korem 121/abw; 2. bahwa benar yang diajukan ke persidangan sebagai terdakwa oleh oditur militer adalah seorang prajurit tni ad yang bernama muhammad luthfi azinuddin menjabat sebagai basiapsat siopsrem 121/abw korem 121/abw dan masih berdinas aktif hingga sekarang dengan pangkat serka nrp 21110041030590, hal ini dikuatkan dengan keputusan penyerahan perkara dari danrem 121/abw nomor kep/12/ix/2024 tanggal 24 september 2024; 3. bahwa benar oleh karena pada waktu terdakwa melakukan perbuatan yang didakwakan ini, terdakwa masih dinas aktif sebagai anggota tni ad dengan pangkat sersan kepala, maka dalam kapasitas status tersebut kepada terdakwa diberlakukan ketentuan pasal 9 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer bahwa pengadilan militer berwenang mengadili tindak pidana yang dilakukan yang pada waktu melakukan tindak pidana adalah prajurit. menurut pasal 40 huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 bahwa pengadilan militer memeriksa dan memutus pada tingkat pertama perkara pidana yang terdakwanya adalah prajurit yang berpangkat kapten ke bawah; 4. bahwa benar karena terdakwa masih dinas aktif sebagai anggota tni ad dan di depan persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya oleh majelis hakim dan oditur militer dengan jawaban yang lancar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 dengan bahasa indonesia yang mudah dimengerti, selain itu terdakwa telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan, dan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit, hal ini berarti terdakwa sehat jasmani dan rohaninya, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum; 5. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 di rumah orang tua saksi-1 yang beralamat di jln. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah dari kantor urusan agama dengan nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kua kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan saat ini telah dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama alr yang berumur 9 (sembilan) tahun; 6. bahwa benar pada tahun 2023 terdakwa kenal sdri. xxx melalui aplikasi instagram, namun setelah perkenalan tersebut terdakwa belum pernah bertemu sdri. xxx, sampai sekarang terdakwa tidak punya hubungan pacaran dan belum pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan sdri. xxx dan hanya sebatas kenal dan terkadang hanya berkomunikasi percakapan melalui instagram dan whatsapp, karena yang terdakwa ketahui sdri. xxx bertempat tinggal di kec. merakai kab. sintang, prov. kalbar; 7. bahwa benar pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 05.00 wib setelah bangun tidur saksi-1 mengecek isi pesan whatsapp di handphone milik terdakwa kemudian melihat percakapan antara terdakwa dengan sdri. xxx dimana isi pesan dari sdri. xxx mengatakan "kita bukan pacaran, udah suami istri hanya belum sah aja" kemudian saksi-1 mengambil handphone lalu memfoto isi percakapan tersebut; 8. bahwa benar sekira pukul 06.45 wib saksi-1 bertanya kepada terdakwa "kamu masih berhubungan kah sama perempuan itu" dijawab terdakwa "tidak ada lagi hubungan dengan perempuan itu", kemudian saksi-1 mengantar putrinya yang bernama alr ke sekolah sdn 023 menyumbung, setelah itu saksi-1 pergi ke rumah keluarga sdri. xxx yang berada satu komplek dengan saksi-1 di jln. mensiku jaya, btn dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, setelah sampai saksi-1 bertemu sdri. fetri (keponakan sdri. xxx), bibi dan kakak dari sdri. xxx (tidak tahu namanya), saat itu saksi-1 mengatakan sdri. xxx suka berhubungan dengan suami saksi-1, selanjutnya saksi-1 menunjukkan foto bukti chating pesan whatsapp sdri. xxx kepada terdakwa; 9. bahwa benar melihat hal tersebut selanjutnya keluarga sdri. xxx menghubungi sdri. xxx namun tidak ada jawaban, selanjutnya pihak keluarga sdri. xxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 menyampaikan kepada saksi-1 bahwa jika sudah ada jawaban dari sdri. xxx akan disampaikan kepada saksi-1 dan untuk memperjelas permasalahan tersebut, pihak keluarga akan mempertemukan saksi-1, terdakwa dan sdri. xxx, dan apabila sdri. xxx tidak mau dipertemukan maka pihak keluarga akan memanggil ketua adat sintang dan perwakilan dari kesatuan korem 121/abw supaya sdri. xxx tidak lagi mengganggu terdakwa; 10. bahwa benar setelah mendengar janji tersebut selanjutnya saksi-1 pulang dan sekira pukul 10.00 wib, saksi-1 menghubungi terdakwa namun tidak ada jawaban, kemudian saksi-1 mengirimkan pesan whatsapp kepada terdakwa berupa foto percakapan terdakwa dengan sdri. xxx lalu menulis pesan “saksi-1 sudah mendatangi rumah keluarga sdri. xxx dan meminta untuk dipertemukan dengan sdri. xxx tetapi keberadaan sdri. xxx tidak ada di rumah”, setelah itu saksi-1 pulang ke rumah di jln. mensiku jaya btn dara juanti, nomor f 10 kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar selanjutnya berbaring di kamar; 11. bahwa benar saksi-1 menghubungi terdakwa lewat handphone dan karena saksi-1 masih emosi sehingga ada keluar kata-kata menyebut terdakwa dengan nama binatang berupa "anjing"; 12. bahwa benar tidak lama kemudian terdakwa pulang, kemudian terdakwa masuk ke kamar, kemudian terdakwa dengan nada keras berkata kepada saksi-1 "mau mu apa?" saksi-1 menjawab ”saya mau ketemu dengan sdri. xxx” kemudian terjadi pertengkaran mulut di dalam kamar dan saksi-1 menyebut terdakwa dengan kata-kata "kau", yang menurut terdakwa merupakan kata kasar sehingga terdakwa langsung emosi; 13. bahwa benar selanjutnya terdakwa dengan menggunakan tangan kanan dengan posisi tangan mengepal memukul saksi-1 mengenai mata bagian sebelah kiri sebanyak 1 (satu) kali, saat itu posisi saksi-1 sedang berbaring di kasur, kemudian terdakwa menarik kedua kaki saksi-1 hingga terjatuh di lantai, kemudian terdakwa menginjak tubuh saksi-1 tepatnya mengenai perut, selanjutnya terdakwa menggunakan tangan menutup mulut saksi-1, setelah itu terdakwa membuka baju saksi-1 dan saksi-1 dengan posisi duduk mencoba untuk berontak, kemudian terdakwa mengambil baju saksi-1 selanjutnya baju tersebut digulung kemudian dililitkan ke leher hingga membuat saksi-1 tercekik, kemudian terdakwa membenturkan kepala saksi-1 ke tembok dinding kamar lebih dari 1 (satu) kali hingga saksi-1 merasa kesakitan, kemudian saksi-1 berkata "sakit, sakit, sakit" dijawab terdakwa "di militer ini belum seberapa, paling besok sudah sembuh” kemudian saksi-1 menjawab “saya ini kan bukan anggota militer” kemudian terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 “mau kamu apa?" kemudian terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 melepaskan cekikan pada leher saksi-1; 14. bahwa benar selanjutnya saksi-1 menangis dan berkata "saya mau ketemu xxx agar permasalahan cepat selesai, kalau bisa datangkan juga anggota korem 121/abw, ketua adat beserta keluarga saya dan keluarga xxx", kemudian saksi-1 memakai kembali bajunya namun terdakwa menarik saksi-1 kemudian terdakwa mencekik leher saksi-1 dengan menggunakan baju saksi-1 tersebut, lalu terdakwa mencubit perut saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi-1 merintih kesakitan; 15. bahwa benar sekira pukul 10.45 wib saksi-1 meminta izin kepada terdakwa untuk menjemput anak di sekolah, dijawab terdakwa “tidak usah, biar saya yang jemput” kemudian terdakwa mengambil handphone milik saksi-1 dan milik sdri. alr yang saksi-1 pegang, kemudian terdakwa keluar rumah lalu mengunci pintu dengan maksud agar saksi-1 terkunci di dalam rumah, kemudian saksi-1 buru-buru mengganti pakaian selanjutnya saksi-1 berusaha keluar dari rumah melalui pintu tengah dikarenakan kunci pintu tersebut saksi-1 lihat masih tersangkut di lubang kunci kemudian saksi-1 dengan menggunakan sepeda motor pergi ke rumah keluarga sdri. xxx, setelah sampai saksi-1 mengatakan "jangan menghubungi handphone saya dulu karena handphone saya diambil sama luthfi dan saya habis dipukulin sama luthfi” setelah itu saksi-1 pergi ke rumah sdri. hariyani (saksi-2/kakak saksi-1) yang berada di menyumbung kab. sintang dan menceritakan kejadian yang saksi-1 alami; 16. bahwa setelah melihat kondisi saksi-1 mengalami beberapa luka tersebut saksi-2 tidak melakukan penanganan pertama atau mengantar saksi-1 berobat ke dokter, namun hanya mengambil foto dari luka-luka yang dialami saksi-1 sebagai bukti dokumentasi; 17. bahwa benar sekira pukul 19.00 wib diadakan mediasi di rumah saksi-2, saat itu terdakwa dinasihati keluarga saksi-1 antara lain jika terdakwa ada masalah dengan saksi-1 jangan sampai memukul saksi-1, kemudian terdakwa meminta maaf dan mengaku salah, kemudian pihak keluarga saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa bahwa saksi-1 sementara ini akan tinggal di rumah saksi-1 dan tidak di izinkan pulang ke rumah bersama dengan terdakwa dengan tujuan agar saling menenangkan diri terlebih dahulu; 18. bahwa benar pada tanggal 31 januari 2024 sekira pukul 05.30 wib, saksi-1 pulang ke rumah dengan tujuan ingin mengambil pakaian sekolah anak dan ingin bersih-bersih rumah, sesampainya di rumah saksi-1 bertemu dengan terdakwa, saat itu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta tidak ingin pisah/bercerai dengan saksi-1, setelah itu saksi-1 dan terdakwa tinggal bersama kembali, namun beberapa hari kemudian terdakwa sering direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 keluar malam dengan alasan berkumpul dan bermain bilyard bersama kawan-kawannya, membuat saksi-1 kecewa dengan terdakwa sehingga rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa sering terjadi pertengkaran; 19. bahwa pada pertengahan bulan februari 2024, setelah terdakwa turun piket di korem 121/abw, terdakwa ada pekerjaan di staf ops korem 121/abw sehingga terdakwa terlambat pulang ke rumah, namun saksi-1 selalu menanyakan "kau dimana", dan tidak mempercayai terdakwa kalau sedang ada pekerjaan, kemudian saksi-1 mengirim pesan kepada terdakwa melalui whatsapp dengan isi pesan terdakwa diusir dan disuruh keluar dari rumah; 20. bahwa benar selanjutnya saksi-1 menyusul atau mengecek ke kantor korem 121/abw sehingga terjadi pertengkaran mulut dan tidak lama kemudian saksi-1 kembali pulang ke rumah dan sejak saat itu sekitar awal bulan maret 2024 terdakwa pergi dari rumah meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama alr dan tidak pernah pulang ke rumah sampai dengan saat ini; 21. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan rumah selain terdakwa diusir oleh saksi-1 karena terdakwa sering mendengar perkataan kasar dari saksi-1 sehingga memutuskan untuk meninggalkan rumah dengan tujuan menenangkan diri dan agar tidak terulang kekerasan yg pernah terjadi, dan sejak itu terdakwa tidak pernah memberikan nafkah batin kepada saksi-1, karena terdakwa sudah tidak bertempat tinggal lagi satu rumah serta tidak terjalin lagi hubungan yang harmonis dengan saksi-1; 22. bahwa benar yang menjadi penyebab terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 karena terdakwa tidak bisa menahan emosi dibilang “kau” dan “anjing” oleh saksi-1 yang waktu itu saksi-1 tidak bisa menahan emosinya karena cemburu dan curiga karena menduga terdakwa telah berselingkuh dengan sdri. xxx; 23. bahwa benar sejak pacaran terdakwa sudah menyerahkan atm gaji dan atm remunerasi terdakwa kepada saksi, namun setelah terdakwa meninggalkan rumah pada sekitar awal bulan maret 2024 terdakwa mengambil uang remunerasi langsung dari juru bayar sedangkan gaji tetap dipegang oleh saksi-1; 24. bahwa benar saksi-1 menerima uang gaji dari terdakwa setiap bulannya di rekening gaji dan tunjangan perbatasan terdakwa sejumlah rp4.100.000,00 (empat juta seratus ribu rupiah) namun uang tersebut masih belum mencukupi kehidupan sehari-hari saksi-1 dan anaknya karena dengan jumlah uang tersebut saksi-1 harus membayar: a. cicilan rumah btn sejumlah rp1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 b. wifi sejumlah rp359.000,00 (tiga ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) namun pembayaran wifi di bagi dua dengan tetangga, yaitu saksi-1 membayar sejumlah rp239.000,00 (dua ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sisanya tetangga membayar kepada saksi-1 sejumlah rp120.000,00 (seratus dua puluh ribu rupiah); c. cicilan handphone milik terdakwa sejumlah rp1.421.000,00 (satu juta empat ratus dua puluh satu ribu rupiah); d. arisan keluarga sejumlah rp220.000,00 (dua ratus dua puluh ribu rupiah); e. vocer listrik 1 (satu) bulan sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah); f. les anak sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah); g. tpa sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). 25. bahwa benar akibat terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 membuat saksi-1 mengalami sakit pada bagian wajah tepatnya di bagian mata sebelah kiri bengkak, bibir berdarah, sakit pada bagian kepala tepatnya di kening kiri mengalami benjol, sakit memar di leher sebelah kiri, sakit pada bagian perut akibat di tendang menggunakan kaki dan dicubit menggunakan tangan dan badan saksi-1 terasa sakit akibat terjatuh dari atas kasur yang tingginya kurang lebih sekitar 1 (satu) meter; 26. bahwa benar pada saat perbuatan pidana ini dilakukan oleh terdakwa, antara terdakwa dengan saksi-1 (saksi-1) masih terikat hubungan suami istri yang sah baik secara agama, kesatuan dan negara dan belum ada perceraian. 27. bahwa benar saksi-1 termasuk ke dalam lingkup rumah tangga terdakwa karena mempunyai hubungan perkawinan dengan terdakwa saat laporan perbuatan terdakwa dilaporkan saksi-1 tanggal 4 juni 2024; 28. bahwa benar atas perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 selaku istri sah dari terdakwa merasa keberatan dan melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom xii/1 stg sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03a/l/2024/ldik tanggal 4 juni 2024; 29. bahwa benar perbuatan terdakwa terhadap saksi-1 (saksi-1) tersebut dilakukan oleh terdakwa masih dalam lingkup rumah tangganya dimana terdakwa sebagai suami yang melakukan perbuatan tersebut kepada saksi-1 yang tidak lain adalah istri sah terdakwa sampai dengan saat ini; 30. bahwa benar kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1 tidak menghalangi saksi-1 untuk melakukan aktifitas dan saksi-1 masih dapat melakukan aktifitas sehari-hari seperti biasa. 31. bahwa benar saksi-1 telah memaafkan terdakwa dan berharap terdakwa bisa kembali ke anak istri, menjalin hubungan keluarga yang harmonis lagi dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 memperbaiki hubungan keluarga dengan saksi-1; 32. bahwa benar menurut saksi-2 dan saksi-3, terdakwa sangat sopan, baik dan berharap terdakwa bisa kembali ke anak istri, menjalin hubungan keluarga yang harmonis lagi dan memperbaiki hubungan keluarganya; 33. bahwa benar atas kejadian ini saksi-1 berjanji akan menjaga ucapannya dan tidak akan menyakiti terdakwa dengan kata-kata kasar lagi; 34. bahwa benar kekerasan fisik yang dilakukan terdakwa terhadap saksi-1 baru pertama kali dan sebelumnya terdakwa tidak pernah melakukannya; 35. bahwa benar sebelum perkara ini, terdakwa tidak pernah melakukan pelanggaran disiplin maupun pidana; 36. bahwa benar terdakwa telah mengakui dan menyesali atas perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya kembali; 37. bahwa benar terdakwa akan membina keharmonisan keluarganya lagi dan tidak ada keinginan untuk bercerai; 38. bahwa benar terdakwa di persidangan telah meminta maaf langsung kepada saksi-1 dan saksi-1 memaafkan terdakwa. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu: pertama: pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt). atau kedua : pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt). menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara alternatif, yang saling mengecualikan dan memberi pilihan kepada hakim untuk menentukan dakwaan mana yang tepat untuk membuktikan kesalahan atau tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sesuai dengan fakta di persidangan dan menurut majelis hakim, dakwaan yang paling tepat sesuai fakta di persidangan adalah dakwaan alternatif pertama. menimbang, oleh karena dakwaan yang paling tepat sesuai fakta di persidangan adalah dakwaan alternatif pertama maka unsur-unsur tindak pidana yang terdapat dalam pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt) adalah sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “yang melakukan kekerasan fisik” unsur ketiga : “dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya.” unsur keempat : “yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari. menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur dari dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang”. bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” dalam undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat dimintai pertanggungjawaban di segala tindakannya dalam perkara ini. bahwa mendasari ketentuan perundang-undangan pasal 2 sampai pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah pelaku/terdakwa yang tunduk dan dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek hukum pidana di indonesia serta mampu bertanggung jawab artinya dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya secara hukum. subjek hukum tersebut meliputi semua orang sebagai warga negara indonesia, termasuk yang berstatus prajurit tni. bahwa sipelaku/terdakwa saat melakukan perbuatannya dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohaninya dan mampu bertanggungjawab terhadap tindak pidana yang dilakukannya serta tunduk kepada peraturan atau perundang-undangan hukum pidana yang berlaku di indonesia. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni- ad pada ta. 2010/2011 melalui pendidikan secaba pk xviii di rindam iii siliwangi, lulus dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti pendidikan infanteri di dodiklatpur rindam ill/siliwangi (bandung), setelah selesai tahun 2011 ditugaskan di korem 121/abw sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 nrp 21110041030590, jabatan basiapsat siops, kesatuan korem 121/abw. 2. bahwa benar yang diajukan ke persidangan sebagai terdakwa oleh oditur militer adalah seorang prajurit tni ad yang bernama muhammad luthfi azinuddin menjabat sebagai basiapsat siopsrem 121/abw korem 121/abw dan masih berdinas aktif hingga sekarang dengan pangkat serka nrp 21110041030590, hal ini dikuatkan dengan keputusan penyerahan perkara dari danrem 121/abw nomor kep/12/ix/2024 tanggal 24 september 2024; 3. bahwa benar oleh karena pada waktu terdakwa melakukan perbuatan yang didakwakan ini, terdakwa masih dinas aktif sebagai anggota tni ad dengan pangkat sersan kepala, maka dalam kapasitas status tersebut kepada terdakwa diberlakukan ketentuan pasal 9 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer bahwa pengadilan militer berwenang mengadili tindak pidana yang dilakukan yang pada waktu melakukan tindak pidana adalah prajurit. menurut pasal 40 huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 bahwa pengadilan militer memeriksa dan memutus pada tingkat pertama perkara pidana yang terdakwanya adalah prajurit yang berpangkat kapten ke bawah; 4. bahwa benar karena terdakwa masih dinas aktif sebagai anggota tni ad dan di depan persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya oleh majelis hakim dan oditur militer dengan jawaban yang lancar dengan bahasa indonesia yang mudah dimengerti, selain itu terdakwa telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan, dan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit, hal ini berarti terdakwa sehat jasmani dan rohaninya, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggung jawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum. berdasarkan fakta hukum diatas, majelis hakim berkesimpulan bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah terdakwa yaitu serka muhammad luthfi azinuddin, sehingga dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu: ”setiap orang” telah terpenuhi. unsur kedua : “yang melakukan kekerasan fisik” bahwa yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” menurut pasal 6 undang-undang nomor 23 tahun 2004 adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat dimana secara alternatif majelis berpendapat unsur tersebut harus dikaitkan dengan pasal 44 ayat (4) undang-undang nomor 23 tahun 2004 sehingga yang lebih tepat adalah mengakibatkan rasa sakit. bahwa perbuatan ini adalah disengaja dan dilakukan dengan penuh kesadaran dengan maksud, memang untuk memberikan rasa sakit bagi korban, sehingga unsur direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 dengan sengaja ini merupakan salah satu bentuk dari kesalahan terdakwa, bahwa yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. pengertian membuat rasa sakit dan jatuh sakit adalah segala perbuatan yang dapat menimbulkan rasa sakit akibat dari pemukulan, menendang, melempar, mencekik dan sebagainya dilakukan kepada orang lain. berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa diperkuat dengan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer dalam persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 di rumah orang tua saksi-1 yang beralamat di jln. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah dari kantor urusan agama dengan nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kua kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan saat ini telah dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama alr yang berumur 9 (sembilan) tahun; 2. bahwa benar pada tahun 2023 terdakwa kenal sdri. xxx melalui aplikasi instagram, namun setelah perkenalan tersebut terdakwa belum pernah bertemu sdri. xxx, sampai sekarang terdakwa tidak punya hubungan pacaran dan belum pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan sdri. xxx dan hanya sebatas kenal dan terkadang hanya berkomunikasi percakapan melalui instagram dan whatsapp, karena yang terdakwa ketahui sdri. xxx bertempat tinggal di kec. merakai kab. sintang, prov. kalbar; 3. bahwa benar pada hari selasa tanggal 30 januari 2024 sekira pukul 05.00 wib setelah bangun tidur saksi-1 mengecek isi pesan whatsapp di handphone milik terdakwa kemudian melihat percakapan antara terdakwa dengan sdri. xxx dimana isi pesan dari sdri. xxx mengatakan "kita bukan pacaran, udah suami istri hanya belum sah aja" kemudian saksi-1 mengambil handphone lalu memfoto isi percakapan tersebut; 4. bahwa benar sekira pukul 06.45 wib saksi-1 bertanya kepada terdakwa "kamu masih berhubungan kah sama perempuan itu" dijawab terdakwa "tidak ada lagi hubungan dengan perempuan itu", kemudian saksi-1 mengantar putrinya yang bernama alr ke sekolah sdn 023 menyumbung, seteiah itu saksi-1 pergi ke rumah keluarga sdri. xxx yang berada satu komplek dengan saksi-1 di jln. mensiku jaya, btn dara juanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, setelah sampai saksi-1 bertemu sdri. fetri (keponakan sdri. xxx), bibi dan kakak dari sdri. xxx (tidak tahu namanya), saat itu saksi-1 mengatakan sdri. xxx suka berhubungan dengan suami saksi-1, selanjutnya saksi-1 menunjukkan foto bukti chating pesan whatsapp sdri. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 xxx kepada terdakwa; 5. bahwa benar melihat hal tersebut selanjutnya keluarga sdri. xxx menghubungi sdri. xxx namun tidak ada jawaban, selanjutnya pihak keluarga sdri. xxx menyampaikan kepada saksi-1 bahwa jika sudah ada jawaban dari sdri. xxx akan disampaikan kepada saksi-1 dan untuk memperjelas permasalahan tersebut, pihak keluarga akan mempertemukan saksi-1, terdakwa dan sdri. xxx, dan apabila sdri. xxx tidak mau dipertemukan maka pihak keluarga akan memanggil ketua adat sintang dan perwakilan dari kesatuan korem 121/abw supaya sdri. xxx tidak lagi mengganggu terdakwa; 6. bahwa benar setelah mendengar janji tersebut selanjutnya saksi-1 pulang dan sekira pukul 10.00 wib, saksi-1 menghubungi terdakwa namun tidak ada jawaban, kemudian saksi-1 mengirimkan pesan whatsapp kepada terdakwa berupa foto percakapan terdakwa dengan sdri. xxx lalu menulis pesan “saksi-1 sudah mendatangi rumah keluarga sdri. xxx dan meminta untuk dipertemukan dengan sdri. xxx tetapi keberadaan sdri. xxx tidak ada di rumah”, seteiah itu saksi-1 pulang ke rumah di jln. mensiku jaya btn dara juanti, nomor f 10 kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar selanjutnya berbaring di kamar; 7. bahwa benar sebelumnya saksi-1 sempat menghubungi terdakwa lewat handphone dan karena saksi-1 masih emosi sehingga ada keluar kata-kata menyebut terdakwa dengan nama binatang berupa "anjing"; 8. bahwa benar tidak lama kemudian terdakwa pulang, kemudian terdakwa masuk ke kamar, kemudian terdakwa dengan nada keras berkata kepada saksi-1 "mau mu apa?" saksi-1 menjawab ”saya mau ketemu dengan sdri. xxx” kemudian terjadi pertengkaran mulut di dalam kamar dan saksi-1 menyebut terdakwa dengan kata-kata "kau", yang menurut terdakwa merupakan kata kasar sehingga terdakwa langsung emosi; 9. bahwa benar selanjutnya terdakwa dengan menggunakan tangan kanan dengan posisi tangan mengepal memukul saksi-1 mengenai mata bagian sebelah kiri sebanyak 1 (satu) kali, saat itu posisi saksi-1 sedang berbaring di kasur, kemudian terdakwa menarik kedua kaki saksi-1 hingga terjatuh dilantai, kemudian terdakwa menginjak tubuh saksi-1 tepatnya mengenai perut, selanjutnya terdakwa menggunakan tangan menutup mulut saksi-1, setelah itu terdakwa membuka baju saksi-1 dan saksi-1 dengan posisi duduk mencoba untuk berontak, kemudian terdakwa mengambil baju saksi-1 selanjutnya baju tersebut digulung kemudian dililitkan ke leher hingga membuat saksi-1 tercekik, kemudian terdakwa membenturkan kepala saksi-1 ke tembok dinding kamar lebih dari 1 (satu) kali hingga saksi-1 merasa kesakitan, kemudian saksi-1 berkata "sakit, sakit, sakit" direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 dijawab terdakwa "di militer ini belum seberapa, paling besok sudah sembuh” kemudian saksi-1 menjawab “saya ini kan bukan anggota militer” kemudian terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 “mau kamu apa?" kemudian terdakwa melepaskan cekikan pada leher saksi-1; 10. bahwa benar selanjutnya saksi-1 menangis dan berkata "saya mau ketemu xxx agar permasalahan cepat selesai, kalau bisa datangkan juga anggota korem 121/abw, ketua adat beserta keluarga saya dan keluarga xxx", kemudian saksi-1 memakai kembali bajunya namun terdakwa menarik saksi-1 kemudian terdakwa mencekik leher saksi-1 dengan menggunakan baju saksi-1 tersebut, lalu terdakwa mencubit perut saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali hingga saksi-1 merintih kesakitan; 11. bahwa benar sekira pukul 10.45 wib saksi-1 meminta izin kepada terdakwa untuk menjemput anak di sekolah, dijawab terdakwa “tidak usah, biar saya yang jemput” kemudian terdakwa mengambil handphone milik saksi-1 dan milik sdri. alr yang saksi-1 pegang, kemudian terdakwa keluar rumah lalu mengunci pintu dengan maksud agar saksi-1 terkunci di dalam rumah, kemudian saksi-1 buru-buru mengganti pakaian selanjutnya saksi-1 berusaha keluar dari rumah melalui pintu tengah dikarenakan kunci pintu tersebut saksi-1 lihat masih tersangkut di lubang kunci kemudian saksi-1 dengan menggunakan sepeda motor pergi ke rumah keluarga sdri. xxx, setelah sampai saksi-1 mengatakan "jangan menghubungi handphone saya dulu karena handphone saya di ambil sama luthfi dan saya habis dipukulin sama luthfi” setelah itu saksi-1 pergi ke rumah sdri. hariyani (saksi-2/kakak saksi-1) yang berada di menyumbung kab. sintang dan menceritakan kejadian yang saksi-1 alami; 12. bahwa benar sekira pukul 19.00 wib diadakan mediasi di rumah saksi-2, saat itu terdakwa dinasihati keluarga saksi antara lain jika terdakwa ada masalah dengan saksi-1 jangan sampai memukul saksi-1, kemudian terdakwa meminta maaf dan mengaku salah, kemudian pihak keluarga saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa bahwa saksi-1 sementara ini akan tinggal di rumah saksi-1 dan tidak di izinkan pulang ke rumah bersama dengan terdakwa dengan tujuan agar saling menenangkan diri terlebih dahulu; 13. bahwa benar pada tanggal 31 januari 2024 sekira pukul 05.30 wib, saksi-1 pulang ke rumah dengan tujuan ingin mengambil pakaian sekolah anak dan ingin bersih-bersih rumah, sesampainya di rumah saksi-1 bertemu dengan terdakwa, saat itu terdakwa meminta maaf kepada saksi-1 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta tidak ingin pisah/bercerai dengan saksi-1, setelah itu saksi-1 dan terdakwa tinggal bersama kembali, namun beberapa hari kemudian terdakwa sering keluar malam dengan alasan berkumpul dan bermain bilyard bersama kawan- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 kawannya, membuat saksi-1 kecewa dengan terdakwa sehingga rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa sering terjadi pertengkaran; 14. bahwa benar pada pertengahan bulan februari 2024, setelah terdakwa turun piket di korem 121/abw, terdakwa ada pekerjaan di staf ops korem 121/abw sehingga terdakwa terlambat pulang ke rumah, namun saksi-1 selalu menanyakan "kau dimana", dan tidak mempercayai terdakwa kalau sedang ada pekerjaan, kemudian saksi-1 mengirim pesan kepada terdakwa melalui whatsapp dengan isi pesan terdakwa diusir dan disuruh keluar dan rumah; 15 bahwa benar selanjutnya saksi-1 menyusul atau mengecek ke kantor korem 121/abw sehingga terjadi pertengkaran mulut dan tidak lama kemudian saksi-1 kembali pulang ke rumah dan sejak saat itu sekitar awal bulan maret 2024 terdakwa pergi dari rumah meninggalkan saksi-1 dan anaknya yang bernama alr dan tidak pernah pulang ke rumah sampai dengan saat ini; 16. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan rumah selain terdakwa diusir oleh saksi-1 karena terdakwa sering mendengar perkataan kasar dari saksi-1 sehingga memutuskan untuk meninggalkan rumah dgn tujuan menenangkan diri dan agar tidak terulang kekerasan yg pernah terjadi; berdasarkan fakta hukum diatas dapat diambil kesimpulan bahwa perbuatan terdakwa memukul, menginjak perut, mencubit perut, mendorong saksi-1 sampai kepalanya membentur tembok serta mencekik saksi-1 dengan baju saksi-1 telah mengakibatkan saksi-1 merasakan kesakitan dan luka lebam. perbuatan ini dilakukan terdakwa secara sadar dan terdakwa menyadari akibat dari perbuatannya tersebut. dengan demikian majelis berpendapat unsur kedua “yang melakukan kekerasan fisik” telah terpenuhi. unsur ketiga : “dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya”. yang dimaksud dengan dalam lingkup rumah tangga adalah sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah: a. suami, istri dan anak, b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga; dan/atau. c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa orang yang bekerja sebagaimana dimaksud pada huruf c dipandang sebagai anggota keluarga dalam jangka waktu selama berada dalam rumah tangga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 yang bersangkutan. berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa diperkuat dengan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer dalam persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 3 januari 2015 terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 di rumah orang tua saksi-1 yang beralamat di jln. darajuanti, kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar, sesuai buku kutipan akta nikah dari kantor urusan agama dengan nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kua kec. sintang, kab. sintang, prov. kalbar dan saat ini telah dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama alr yang berumur 9 (sembilan) tahun; 2. bahwa benar pada saat perbuatan pidana ini dilakukan oleh terdakwa, antara terdakwa dengan saksi-1 (saksi-1) masih terikat hubungan suami istri yang sah baik secara agama, kesatuan dan negara dan belum ada perceraian. 3. bahwa benar saksi-1 termasuk ke dalam lingkup rumah tangga terdakwa karena mempunyai hubungan perkawinan dengan terdakwa saat laporan perbuatan terdakwa dilaporkan saksi-1 tanggal 4 juni 2024; 4. bahwa benar atas perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 selaku istri sah dari terdakwa merasa keberatan dan melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom xii/1 stg sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03a/l/2024/ldik tanggal 4 juni 2024; 5. bahwa benar perbuatan terdakwa terhadap saksi-1 (saksi-1) tersebut dilakukan oleh terdakwa masih dalam lingkup rumah tangganya dimana terdakwa sebagai suami yang melakukan perbuatan tersebut kepada saksi-1 yang tidak lain adalah istri sah terdakwa sampai dengan saat ini. berdasarkan fakta hukum diatas dapat diambil kesimpulan bahwa yang menjadi korban dari perbuatan terdakwa adalah saksi-1 (saksi-1) yang merupakan istri terdakwa sendiri dan saksi-1 maupun terdakwa termasuk ke dalam lingkup rumah tangga pada saat peristiwa pidana ini terjadi yang kemudian dilaporkan saksi-1, dengan demikian majelis berpendapat bahwa unsur ketiga: “dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya” telah terpenuhi. unsur keempat : “yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari”. bahwa yang dimaksud dengan tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari adalah, bahwa akibat yang diderita oleh seseorang itu tidak menimbulkan suatu penyakit atau suatu halangan didalam melakukan aktivitas pekerjaannya, baik ia sebagai pegawai negeri ataupun pegawai swasta dalam mencari nafkah hidup direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 ataupun didalam melakukan pekerjaan atau kegiatan sehari-hari yang sudah menjadi tugas dan tanggungjawabnya. bahwa oleh karena unsur ini adalah unsur delik alternatif akibat dari perbuatan terdakwa, maka majelis hanya membuktikan unsur delik yang sesuai dengan fakta yang terungkap dipersidangan yaitu “dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa diperkuat dengan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer dalam persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar sekira pukul 10.45 wib saksi-1 meminta izin kepada terdakwa untuk menjemput anak di sekolah, dijawab terdakwa “tidak usah, biar saya yang jemput” kemudian terdakwa mengambil handphone milik saksi-1 dan milik sdri. alr yang saksi-1 pegang, kemudian terdakwa keluar rumah lalu mengunci pintu dengan maksud agar saksi-1 terkunci di dalam rumah, kemudian saksi-1 buru-buru mengganti pakaian selanjutnya saksi-1 berusaha keluar dari rumah melalui pintu tengah dikarenakan kunci pintu tersebut saksi-1 lihat masih tersangkut di lubang kunci kemudian saksi-1 dengan menggunakan sepeda motor pergi ke rumah keluarga sdri. xxx, setelah sampai saksi-1 mengatakan "jangan menghubungi handphone saya dulu karena handphone saya di ambil sama luthfi dan saya habis dipukulin sama luthfi” setelah itu saksi-1 pergi ke rumah sdri. hariyani (saksi-2/kakak saksi-1) yang berada di menyumbung kab. sintang dan menceritakan kejadian yang saksi-1 alami; 2. bahwa benar setelah melihat kondisi saksi-1 mengalami beberapa luka tersebut saksi-2 tidak melakukan penanganan pertama atau mengantar saksi-1 berobat ke dokter, namun hanya mengambil foto dari luka-luka yang dialami saksi-1 sebagai bukti dokumentasi; 3. bahwa benar sekira pukul 19.00 wib diadakan mediasi di rumah saksi-2, saat itu terdakwa dinasihati keluarga saksi-1 antara lain jika terdakwa ada masalah dengan saksi-1 jangan sampai memukul saksi-1, kemudian terdakwa meminta maaf dan mengaku salah, kemudian pihak keluarga saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa bahwa saksi-1 sementara ini akan tinggal di rumah saksi-1 dan tidak di izinkan pulang ke rumah bersama dengan terdakwa dengan tujuan agar saling menenangkan diri terlebih dahulu; 4. bahwa benar kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1 tidak menghalangi saksi-1 untuk melakukan aktifitas dan saksi-1 masih dapat melakukan aktifitas sehari-hari seperti biasa. berdasarkan fakta hukum diatas dapat diambil kesimpulan bahwa saksi-1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 setelah mengalami kekerasan fisik dari terdakwa dapat mengendarai motor sendiri menuju ke rumah saksi-2 dan saksi-3 dan pada malam harinya saksi-1 dapat melakukan mediasi di rumah saksi-2 dan saksi-3, hal ini didukung dengan keterangan saksi-2 yang menerangkan bahwa saksi-1 tidak berobat ke dokter atas luka yang diderita olehnya akibat kekerasan fisik tersebut, bahkan saksi-2 juga tidak memberikan penanganan pertama saat mengetahui kondisi saksi-1 sesaat sesudah mengalami kekerasan fisik dari terdakwa, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat: “yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara alternatif oleh karena seluruh unsur-unsur dakwaan pertama oditur militer telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat dakwaan pertama oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer sebagaimana dikemukakan dalam tuntutannya, majelis hakim telah membuktikan dan menguraikan sendiri sebagaimana fakta yang ditemukan dan terungkap dalam persidangan; 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta hal-hal yang memberatkan dan meringankan perbuatan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (clementie) yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa dalam persidangan, karena hanya bersifat permohonan, maka majelis hakim akan mempertimbangkannya berdasarkan pada motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang meringankan pidananya. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana: “melakukan kekerasan fisik dalam rumah tangga yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari” sebagaimana diatur direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) uu rl nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa, yang dapat meniadakan atau melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, oleh karenanya perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya, sehingga terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 karena terdakwa tidak bisa menahan emosi dibilang “kau” dan “anjing” oleh saksi-1 yang waktu itu saksi-1 tidak bisa menahan emosinya karena cemburu dan curiga karena menduga terdakwa telah berselingkuh dengan sdri. xxx; 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa melakukan kekerasan fisik kepada saksi-1 telah menimbulkan penderitaan dan kekecewaan saksi-1 dan keluarga. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: 1. keadaan-keadaaan yang memberatkan: a. perbuatan terdakwa telah menyakiti fisik, perasaan saksi-1 dan keluarganya; b. perbuatan terdakwa merusak sendi-sendi disiplin tni pada umumnya dan khususnya kesatuan terdakwa korem 121/abw; 2. keadaan-keadaan yang meringankan: a. terdakwa berterus terang dalam persidangan, mengakui kesalahan atas perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi serta menurut keterangan saksi-2 dan saksi-3 terdakwa sebagai sosok yang baik dan sopan; b. kekerasan fisik yang dilakukan terdakwa terhadap saksi-1 baru pertama kali dilakukan dan sebelum perkara ini terjadi, terdakwa tidak pernah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 melakukan pelanggaran disiplin maupun pidana; c. terdakwa berjanji akan membina keharmonisan keluarganya lagi dan tidak ada keinginan untuk bercerai dari saksi-1; d. terdakwa di persidangan telah meminta maaf langsung kepada saksi-1 dan saksi-1 memaafkan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya menuntut terdakwa dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan yang didasarkan pada dakwaan pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sedangkan terdakwa melalui penasihat hukumnya memohon agar diadili dan diputus dengan hukuman yang seringan ringannya, majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai berapa lamanya hukuman (sentencing atau staftoemeting) pidana penjara yang tepat yang kira-kira sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, apakah permintaan oditur militer dan terdakwa tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan terdakwa, hal tersebut sudah menjadi kewajiban majelis hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya dalam memutus perkara ini. menimbang, bahwa setelah meneliti dan memperhatikan motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta hal-hal yang memberatkan maupun meringankan tersebut di atas terutama antara terdakwa dan saksi-1 dalam persidangan sudah saling memaafkan dan akan menjalin lagi hubungan keluarga yang harmonis, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana penjara sebagaimana yang dimohonkan oditur militer dipandang masih terlalu berat, mengingat sudah tercapai salah satu tujuan penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sesuai pasal 4 huruf d undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu “memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera”, sehingga majelis hakim berpendapat bahwa pidana bersyarat lebih tepat dijatuhkan terhadap terdakwa dengan pertimbangan penjatuhan pidana bersyarat tersebut tidak akan mengganggu kepentingan militer. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa : 1. barang: - 1 (satu) helai baju kaos lengan panjang berwarna hijau milik saksi-1 oleh karena barang bukti berupa barang tersebut merupakan baju milik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 saksi-1 yang dipakai pada saat terjadinya tindak pidana dan kepentingan pemeriksaan telah selesai, maka perlu ditentukan statusnya untuk dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi-1 (saksi-1). 2. surat-surat: a. 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik serka muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1 b. 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan istri (kpi) nomor kpi/480/ix/2019 tanggal 10 september 2019. c. 2 (dua) lembar foto buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1 d. 1 (satu) lembar foto baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1 oleh karena barang bukti surat-surat pada huruf a yaitu 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah merupakan dokumen asli dan kepentingan pemeriksaan telah selesai, maka perlu ditentukan statusnya untuk dikembalikan kepada yang berhak dan barang bukti pada huruf b, c dan d merupakan dokumen berbentuk foto copy/foto dan sangat erat kaitannya dengan adanya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan sejak awal melekat dalam berkas perkara, maka perlu ditentukan statusnya tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf (a) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 14a kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 15 kitab undang-undang hukum pidana militer, dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu muhammad luthfi azinuddin serka nrp 21110041030590, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ““melakukan kekerasan fisik dalam rumah tangganya yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan kegiatan sehari-hari”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama 2 (dua) bulan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 dengan perintah pidana tersebut tidak usah dijalani, kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan tindak pidana lainnya atau melakukan pelanggaran hukum disiplin militer sebagaimana tercantum dalam pasal 8 undang-undang ri nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer dalam waktu 4 (empat) bulan, sejak putusan ini berkekuatan hukum tetap. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang: - 1 (satu) helai baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1. dikembalikan kepada saksi-1. b. surat-surat: 1) 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik serka muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1. 2) 1 (satu) lembar foto copy kartu penunjukan istri (kpi) nomor kpi/480/ix/2019 tanggal 10 september 2019. 3) 2 (dua) lembar foto buku kutipan akta nikah nomor 03/03/1/2015 tanggal 3 januari 2015 yang dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kec. sintang, kab. sintang warna merah milik muhammad luthfi azinuddin dan warna hijau milik saksi-1. 4) 1 (satu) lembar foto baju kaos lengan panjang bewarna hijau milik saksi-1. nomor 1) dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi-1 dan terdakwa dan nomor 2), 3), dan 4) tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 46 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-05/ad/x/2024 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-05 pontianak pada hari rabu tanggal 23 oktober 2024 oleh erman noor fajar, s.t., s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11030006990277 selaku hakim ketua majelis, serta sugeng lestari, s.h., mayor chk nrp 11070077081285 dan atep lukman hakim, s.h., kapten laut (h) nrp 20323/p masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sarjo hidayat, s.h., kapten chk, nrp 21110041030590, penasihat hukum wanto santospeta, s.h., mayor chk nrp 11060002090979, panitera pengganti ungsi horas manik, s.h., m.h., letnan satu chk nrp 21010029840882 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd sugeng lestari, s.h. mayor chk nrp 11070077081285 hakim ketua cap/ttd erman noor fajar, s.t., s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11030006990277 ttd atep lukman hakim, s.h. kapten laut (h) nrp 20323/p panitera pengganti ttd ungsi horas manik, s.h., m.h. letnan satu chk nrp 21010029840882