direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal 1 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya bersidang di sidoarjo yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx surabaya. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut di atas: membaca, berkas perkara dari pomdam v/brawijaya nomor bp-13/a-13/vii/2024, tanggal 15 juni 2024 atas nama terdakwa tersebut di atas. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari panglima kodam v/brawijaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/355/xi/2024 tanggal 29 november 2024. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/173/k/ad/xii/2024, tanggal 03 desember 2024. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 tanggal 8 januari 2025. 4. penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 tanggal 9 januari 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapsid/03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 tanggal 9 januari 2025. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal 2 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/173/k/ad/xii/2024, tanggal 03 desember 2024, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan-keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “penelantaran dalam rumah tangga”. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana dengan: pidana penjara : selama 7 (tujuh) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa : 1) surat-surat: a) 6 (enam) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. b) 17 (tujuh belas) halaman print out rekening koran (laporan transaksi finansial) bank mandiri nomor rekening 1400020246493 a.n saksi-3transaksi bulan januari 2023 s.d juni 2023 unit kerja kc xxxxx. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang: - 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. dikembalikan kepada saksi-3 sdri. saksi-3. d. membebani biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. bahwa atas tuntutan oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan pembelaan (pledooi) yang pada pokoknya sebagai berikut : bahwa penasehat hukum terdakwa menolak dengan keras dan tegas seluruh dalil-dalil surat dakwaan dan tuntutan oditur militer; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal 3 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 1. bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, sangat jelas bahwa seluruh dakwaan oditur militer tidak terbukti secara sah dan meyakinkan. 2. bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/173/k/ad/xii/2024 tanggal 29 november 2024, oditur militer telah mendakwa terdakwa yang pada pokoknya telah melakukan perbuatan “pada waktu (waktu-waktu) dan di tempat (tempat-tempat) tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan maret tahun 2017 (dua ribu tujuh belas) sampai dengan 2019 (dua ribu sembilan belas), atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya melakukan tindak pidana pasal 9 ayat (1) jo. pasal 49 uu nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga”. pada intinya dengan cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa dengan saksi-3 an. sdri. saksi-3setelah menikah tinggal bersama di asrama yonif 500/sikatan jl. gajah mada no. 01 kota surabaya dan pada awal pernikahan hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-3 berjalan harmonis, walaupun terkadang sering terjadi kesalahapahaman, namun dapat diselesaikan dengan baik; b. bahwa sekira bulan maret 2017, terdakwa memulangkan saksi-3 beserta anak nya kepada orang tua an. saksi-4(saksi-4) di xxxxxxxxxx jawa timur setelah sebelumnya saksi-3 pernah minta dipulangkan karena terjadi pertengkaran antara saksi-3 dengan terdakwa dan beberapa hari tidak bertegur sapa serta apabila saksi-3 menyiapkan makanan, terdakwa tidak pernah mau makan masakan dari saks-3 sehingga saksi-3 kecewa, kemudian sejak itu saksi-3 hidup berpisah dengan terdakwa dan sampai dengan tahun 2019 saksi-3 hanya di berikan uang sebesar antara rp.300.000,- s.d. rp. 500.000, yang dititipkan melalui adik kandung terdakawa karena atm gaji dan tunkin dibawa oleh terdakwa; c. bahwa kemudian uang tersebut oleh saksi-3 digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anaknya serta terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-3 dan setiap kali terdakwa menghubungi saksi-3 tidak pernah menanyakan kabar saksi-3 maupun anaknya, yang ditanya selalu “kapan mengajukan cerai" itupun dengan nada kasar kemudian pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 terdakwa sama sekali tidak memberikan nafkah lahir berupa uang kepada saksi-3 dan saksi-3 sampai sekarang sama sekali tidak pernah lagi mendapatkan kebutuhan bathin dari terdakwa karena terdakwa tidak pernah pulang kerumah saksi-3 di xxxxx dan juga terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-3 melalui telephone; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal 4 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 d. bahwa untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anaknya, saksi-3 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx selain itu. saksi-3 dibantu oleh orang tua saksi-3 serta saudara saksi-3 untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, tanpa adanya terdakwa sebagai kepala rumah tangga sehingga anak saksi-3 menjadi trauma dan tidak mau ketemu dengan terdakwa; e. bahwa terdakwa juga tidak ada niat baik untuk menemui saksi-3 maupun anak saksi-3 hingga saat ini maupun untuk membina rumah tangga lagi dengan saksi-3; f. bahwa pihak kesatuan terdakwa yonif 500/sikatan beberapa kali memanggil terdakwa dan saksi-3 terkait permasalahan rumah tangga yang sedang dialami oleh terdakwa dengan saksi-3 untuk dilakukan penyelesaian secara kekeluargaan kemudian dilakukan mediasi namun antara terdakwa dan saksi-3 sudah tidak ada lagi kecocokan; g. bahwa saksi-3 mencurigai terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil) karena terdakwa pernah menyuruh saksi-3 untuk mengajukan cerai di pengadilan agama xxxxx, namun saksi-3 tidak melakukannya karena saksi-3 memikirkan masa depan anak saksi-3, dan; h. bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-3, sangat kecewa kepada terdakwa terlebih terdakwa tidak pernah lagi memberikan kasih sayang perawatan serta perlindungan kepada saksi-3 dan anak saksi-3 layaknya seorang suami dan seorang ayah sehingga saksi-3 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pomdam v/brawijaya untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 3. bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/173/k/ad/xii/2024 tanggal 29 november 2024, dimana oditur militer berkesimpulan oditur militer telah mendakwa terdakwa yang pada pokoknya telah melakukan perbuatan “pada waktu (waktu-waktu) dan di tempat (tempat-tempat) sejak bulan maret tahun 2017 (dua ribu tujuh belas) sampai dengan 2019 (dua ribu sembilan belas), atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya melakukan tindak pidana pasal 9 ayat (1) jo. pasal 49 uu nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga”. pada intinya dengan cara sebagai berikut, telah melakukan tindak pidana “setiap orang dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut“, dengan cara cara yang tersebut di dalam surat dakwaan tersebut di atas maka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal 5 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 secara hukum yang harus dibuktikan dalam persidangan pengadilan militer iii-12 surabaya ini apakah benar terdakwa melakukan tindak pidana penelantaran keluarga sejak bulan maret tahun 2017 (dua ribu tujuh belas) sampai dengan 2019 (dua ribu sembilan belas), dengan cara yang tersebut dalam surat dakwaannya, karena: a. bahwa menurut m. yahya harahap dalam bukunya “pembahasan permasalahan dan penerapan kuhap”, jilid i, sinar grafika, jakarta 1997, hlm. 414, pada umumnya surat dakwaan diartikan oleh para ahli hukum berupa pengertian surat akta yang memuat perumusan tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa, perumusan maupun ditarik atau disimpulkan dari hasil pemeriksaan penyidikan dihubungkan dengan pasal tindak pidana yang dilanggar dan didakwakan kepada terdakwa, dan surat dakwaan tersebutlah yang menjadi dasar pemeriksaan bagi hakim dalam sidang pengadilan; b. di dalam kuhap tidak dijelaskan bahwa surat dakwaan merupakan dasar dari pemeriksaan oleh hakim dipersidangan, tetapi dari rumusan pasal 140 ayat (1), 141 ayat (1), 143 ayat (1) dan (2), 144 dan pasal 155 ayat (2) maupun pengertian surat dakwaan yang dikemukakan oleh m. yahya harahap, sh, dan praktek persidangan pidana yang selama ini berlaku di indonesia, dapat disimpulkan bahwa surat dakwaan merupakan dasar bagi pemeriksaan oleh hakim dalam sidang pengadilan. selain berfungsi sebagai dasar bagi pemeriksaan di persidangan, surat dakwaan juga berfungsi sebagai dasar bagi penuntut umum dalam mengajukan tuntutan pidana terhadap terdakwa, sebagai dasar bagi terdakwa untuk membela dirinya dan sebagai dasar bagi hakim untuk menjatuhkan putusannya; c. berdasarkan rumusan-rumusan tersebut di atas dapat juga disimpulkan bahwa surat dakwaan merupakan suatu rumusan dari tindak pidana, hasil dari proses penyidikan yang dibuat dalam bentuk suatu akta guna membawa hasil penyidikan tersebut ke dalam pemeriksaan pengadilan untuk memperoleh putusan hakim tentang perbuatan terdakwa yang disangkakan atasnya. tanpa surat dakwaan penyidikan tentang tindak pidana tidak dapat diperiksa dan diputus oleh pengadilan; d. menurut gatot supramono dalam bukunya “surat dakwaan dan putusan hakim yang batal demi hukum”, penerbit djambatan, jakarta 1991, hakim pada prinsipnya tidak dapat memeriksa dan mengadili keluar dari lingkup yang didakwakan, ini berarti hakim tidak dapat memeriksa, mengadili dan memutuskan suatu perkara pidana diluar yang tercantum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal 6 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 dalam surat dakwaan. dengan demikian surat dakwaan berfungsi sentral dalam persidangan pengadilan dalam perkara-perkara pidana. konsekuensinya adalah jika terjadi kesalahan dalam penyusunan surat dakwaan dapat berakibat seseorang dapat dibebaskan oleh pengadilan; 4. bahwa unsur-unsur delik yang dirumuskan dalam dakwaan oditur militer iii-11 surabaya pasal 9 ayat (1) jo. pasal 49 uu nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah sebagai berikut: unsur ke-1: “setiap orang”. bahwa terhadap unsur ke-1 “setiap orang” penasehat hukum terdakwa sependapat dengan oditur militer bahwa unsur tersebut telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan; bahwa dalam pembahasan unsur-2 dan unsur ke-3 dari oditur militer dalil-dalil tuntutan oditur militer dalam membuktikan unsur ke-2 dan unsur ke-3 tersebut pada intinya adalah sama, sehingga unsur-2 dan unsur ke-3 kami gabung menjadi satu unsur yaitu menjadi unsur ke-2, dengan bunyi unsur ke-2 selengkapnya sebagai berikut : unsur ke-2: “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. bahwa dalil-dalil tuntutan oditur militer dalam membuktikan unsur ke-2 dan unsur ke-3 pada intinya kami rangkum sebagai berikut : a. bahwa terdakwa dengan saksi-3 an. sdri. saksi-3setelah menikah tinggal bersama di asrama yonif 500/sikatan xxxxxxxxxx kota surabaya dan pada awal pernikahan hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-3 berjalan harmonis, walaupun terkadang sering terjadi kesalahapahaman, namun dapat diselesaikan dengan baik; b. bahwa sekira bulan maret 2017, terdakwa memulangkan saksi-3 beserta anak nya kepada orang tua an. saksi-4(saksi-4) di xxxxxxxxxx jawa timur setelah sebelumnya saksi-3 pernah minta dipulangkan karena terjadi pertengkaran antara saksi-3 dengan terdakwa dan beberapa hari tidak bertegur sapa serta apabila saksi-3 menyiapkan makanan, terdakwa tidak pernah mau makan masakan dari saks-3 sehingga saksi-3 kecewa, kemudian sejak itu saksi-3 hidup berpisah dengan terdakwa dan sampai dengan tahun 2019 saksi-3 hanya di berikan uang sebesar antara rp.300.000,- s.d. rp. 500.000, yang dititipkan melalui adik kandung terdakawa karena atm gaji dan tunkin dibawa oleh terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal 7 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 c. bahwa kemudian uang tersebut oleh saksi-3 digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anaknya serta terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-3 dan setiap kali terdakwa menghubungi saksi-3 tidak pernah menanyakan kabar saksi-3 maupun anaknya, yang ditanya selalu “kapan mengajukan cerai" itupun dengan nada kasar kemudian pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 terdakwa sama sekali tidak memberikan nafkah lahir berupa uang kepada saksi-3 dan saksi-3 sampai sekarang sama sekali tidak pernah lagi mendapatkan kebutuhan bathin dari terdakwa karena terdakwa tidak pernah pulang kerumah saksi-3 di xxxxx dan juga terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-3 melalui telephone; d. bahwa untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anaknya, saksi-3 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx selain itu. saksi-3 dibantu oleh orang tua saksi-3 serta saudara saksi-3 untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, tanpa adanya terdakwa sebagai kepala rumah tangga sehingga anak saksi-3 menjadi trauma dan tidak mau ketemu dengan terdakwa; e. bahwa terdakwa juga tidak ada niat baik untuk menemui saksi-3 maupun anak saksi-3 hingga saat ini maupun untuk membina rumah tangga lagi dengan saksi-3; f. bahwa pihak kesatuan terdakwa yonif 500/sikatan beberapa kali memanggil terdakwa dan saksi-3 terkait permasalahan rumah tangga yang sedang dialami oleh terdakwa dengan saksi-3 untuk dilakukan penyelesaian secara kekeluargaan kemudian dilakukan mediasi namun antara terdakwa dan saksi-3 sudah tidak ada lagi kecocokan; g. bahwa saksi-3 selalu mencurigai terdakwa telah mempunyai wanita idaman lain (wil) karena terdakwa pernah menyuruh saksi-3 untuk mengajukan cerai di pengadilan agama xxxxx, namun saksi-3 tidak melakukannya karena saksi-3 memikirkan masa depan anak saksi-3, dan; h. bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-3, sangat kecewa kepada terdakwa terlebih terdakwa tidak pernah lagi memberikan kasih sayang perawatan serta perlindungan kepada saksi-3 dan anak saksi-3 layaknya seorang suami dan seorang ayah sehingga saksi-3 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pomdam v/brawijaya untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa penasehat hukum terdakwa menolak dengan keras dan tegas seluruh dalil-dalil surat dakwaan dan tuntutan oditur militer dalam membuktikan unsur kedua dari dakwaan tersebut di atas berdasarkan sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hal 8 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 a. bahwa terhadap dalil oditur militer dalam tuntutannya yang pada intinya menyebutkan terdakwa telah mempunyai wanita idaman lain (wil) merupakan dalil yang tidak berdasar hukum dan tidak ada relevansinya dengan pembuktian unsur pasal dakwaan karena tuduhan saksi-3 tersebut hanyalah asumsi dan persangkaan belaka yang tidak dapat dibuktikan/tidak didukung dengan keterangan saksi maupun bukti yang lainnya. oleh karena itu sudah selayaknya yang mulia hakim pemeriksa perkara mengkesampingkan dalil oditur militer tentang adanya wil tersebut. b. bahwa penelantaran berasal kata “terlantar” yang dimaknai beberapa hal yaitu: terletak tidak terpelihara, serba ketidak cukupan, hidupnya tidak terpelihara, tidak terawat, tidak terurus, tidak ada yang mengurusnya, terbengkalai. kata kerja “menelantarkan” yaitu membuat terlantar, membiarkan terlantar, sedangkan penelantaran adalah proses atau cara perbuatan menelantarkan”. c. bahwa menurut pasal 9 undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga (pkdrt). penelantaran rumah tangga atau penelantaran ekonomi atau kekerasan ekonomi yaitu perbuatan seseorang yang menurut hukum atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau di luar rumah sehingga korban berada di bawah kendali orang tersebut; d. bahwa garis besar penelataran rumah tangga dalam uu pkdrt merupakan bentuk kekerasan ekonomi yang batasan selain pemenuhan unsur sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 9 jo. pasal 49 undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, tetapi juga harus mensyaratkan timbulnya akibat dari perbuatan menelantarkan tersebut yakni adanya korban yang tergantung secara ekonomi kepada pelaku dan berakibat korban menjadi “terlantar”; e. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung nomor 467k/pid.sus/2013, yang dimaksud menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004 adalah penelantaran ekonomi atau tidak memberikan nafkah lahir dalam hal ini gaji atau penghasilan; f. bahwa penelantaran rumah tangga sebagaimana dimaksud pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004 adalah tindakan mengabaikan tanggung jawab untuk memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang yang berada dalam tanggung jawabnya atau dalam istilah hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hal 9 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 perkawinan, memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharan dikenal dengan istilah nafkah; g. bahwa berdasarkan kamus besar bahasa indonesia, nafkah adalah belanja untuk hidup; uang pendapatan, selain itu juga berarti bekal hidup sehari-hari, rezeki. dalam hal ini kami berasumsi, nafkah yang dimaksudkan adalah nafkah dalam suatu perkawinan, yaitu uang yang diberikan oleh suami untuk belanja hidup keluarganya; h. bahwa berdasarkan pasal 80 ayat (2) dan ayat (4) khi, pengaturan nafkah dalam kompilasi hukum islam (“khi”) disebutkan bahwa suami wajib melindungi istrinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup berumah tangga sesuai dengan kemampuannya; i. bahwa berdasarkan pasal 34 ayat (1) undang-undang no. 1 tahun 1974 tentang perkawinan pengaturan nafkah dalam pasal tersebut dikatakan bahwa suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup berumah tangga sesuai dengan kemampuannya. dalam pengaturan uu perkawinan, tidak ditetapkan besarnya nafkah yang harus diberikan, hanya dikatakan sesuai dengan kemampuan si suami; j. bahwa dalam kitab undang-undang hukum perdata (“kuhper”) juga ada pengaturan mengenai nafkah secara eksplisit, yaitu dalam pasal 107 ayat (2) kuhper, yang mengatakan bahwa suami wajib untuk melindungi isterinya dan memberikan kepada isterinya segala apa yang perlu dan patut sesuai dengan kedudukan dan kemampuan si suami; k. bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, terdakwa masih memberikan nafkah untuk kebutuhan keluarganya sesuai kemampuannya dengan jumlah sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masih memberi nafkah lahir melalui adik kandung yang bernama saksi tambahan-1 antara rp. 400.000,- s.d. rp. 500.000,- tiap minggunya, apabila dijumlahkan diperkirakan sebesar rp 2.000.000,- ; 2. bahwa apabila terdakwa ada libur berusaha menyempatkan pulang untuk menjenguk anaknya yang bernama laras disekolahan dan tiap menjenguk laras terdakwa memberi tambahan uang sebesar rp. 500.000,- dan pernah rp.300.000,- 3. bahwa terdakwa sering juga membelikan baju, kaos dan sepatu dikasihkan di sekolahan untuk keperluan sandang; 4. bahwa terdakwa juga sering ketemu dengan anaknya dirumah orangtua terdakwa di xxxxx apabila terdakwa pulang ke rumah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hal 10 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 orangtuanya yang jemput laras di rumah mertua terdakwa adalah adik kandung terdakwa yang bernama saksi tambahan-1(saksi-1 tambahan) 5. bahwa terdakwa sering menemui anaknya disekolahan karena terdakwa dilarang oleh saksi -3untuk menemui di rumah saksi-3, karena saksi -3sengaja berusaha menjauhkan anaknya dari terdakwa; 6. bahwa pihak keluarga terdakwa selaku perwakilan keluarga besar dari terdakwa yang bernama saksi tambahan-2(saudara kandung dari ibu kandung terdakwa) dan sdr. saksi tambahan-1(adik kandung terdakwa) sudah 2 (dua) kali untuk memediasi datang kerumah orangtua saksi-3di xxxxx namun dari pihak saksi -3tidak ada jawaban yang pasti sampai dengan sekarang; 7. bahwa dari pihak kesatuan 500/sikatan juga sudah 3 (tiga) kali memediasi terkait permasalahan rumah tangga yang dihadapi terdakwa dengan saksi-3. mediasi di kesatuan sebanyak 2 (dua) kali dan mediasi yang ke-3 pada tanggal 8 maret 2025 pihak kesatuan datang ke rumah orangtua saksi-3dan ditemui oleh hairumiyah (mertua terdakwa) dan saksi-5(kakak kandung saksi-3/kakak ipar terdakwa) namun dalam mediasi tersebut dari pihak keluarga besar pihak perempuan an. saksi-3 tidak ada tanggapan sampai dengan sekarang dan dalam mediasi tersebut pihak orangtua saksi-3sengaja tidak menghadirkan saksi -3dalam mediasi; l. bahwa saksi-3 an. saksi -3untuk memenuhi kebutuhan tiap harinya, dalam memberikan keterangan dipersidangan mengatakan bahwa saksi-3 an. saksi -3tidak ketergantungan dengan terdakwa karena saksi-3 an. saksi -3mempunyai gaji/penghasilan sendiri bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx; m. bahwa seharusnya uang yang diberikan terdakwa kepada saksi 3. an. saksi -3adalah mencukupi untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan satu anak perempuan kelas 5 sd karena disamping dapat uang dari terdakwa, saksi-3 juga bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx; n. bahwa saksi-3 a.n. saksi-3 pada saat saksi tambahan-1 a.n. saksi tambahan-1(adik kandung terdakwa) datang kerumah saksi -3di xxxxx saat memberikan uang kepada saksi-3 a.n. saksi -3berkata kepada saksi-1 tambahan a.n. saksi tambahan-1(adik kandung terdakwa) jangan memberi uang lagi karena keluarga saya masih mampu; o. bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan dimana terdakwa masih memberikan nafkah sesuai kemampuannya kepada keluarganya tersebut huruf k di atas, secara hukum terdakwa tidak terkategorikan melakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hal 11 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 penelantaran rumah tangga karena terdakwa sama sekali tidak melalaikan kewajibannya dalam memberikan nafkah kepada keluarganya dan masih memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan keluarganya; p. bahwa bukti jika terdakwa sama sekali tidak melalaikan kewajibannya dalam memberikan nafkah kepada keluarganya dan masih memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan keluarganya adalah disamping masih memberikan nafkah berupa penghasilan setiap bulan, meskipun terdakwa dengan keluarganya berbeda tempat tinggal karena saksi-3 dan anak-anak memilih berdomisili di xxxxx adalah pilihan dari saksi-3 dan sudah seijin terdakwa atau minta dipulangkan, namun terdakwa masih memberikan perhatian, kasih sayang, mengunjungi dan menengok anak-anaknya di xxxxx; q. bahwa terdakwa tetap melakukan kewajibannya sebagai suami kepada keluarganya, sesuai fakta hukum bahwa terdakwa masih tetap memperhatikan kebutuhan hidup anaknya dengan mengirimkan uang atau kebutuhan untuk anaknya dan saksi-3 dan anaknya terdakwa pergi kerumah orang tua saksi-3 atas seizin terdakwa dengan cara terdakwa mengantar saksi-3 dan anaknya sehingga tidak ada kewajiban yang diabaikan oleh terdakwa sebagai seorang suami; r. bahwa terdakwa memberikan kebutuhan hidup saksi-3 dan anak-nya selama tinggal dirumah orang tua saksi-3 di xxxxx dan melakukan komunikasi dengan anaknya terdakwa, merupakan pemenuhan nafkah batin menunjukan bahwa terdakwa telah melaksanakan kewajibannya sesuai dengan kemampuannya sehingga, secara fakta terdakwa tidak melakukan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya; s. bahwa benar nafkah yang diberikan terdakwa kepada keluarganya tersebut di atas belum dapat memenuhi seluruh kebutuhan hidup anak istrinya namun nafkah yang diberikan terdakwa tersebut di atas sudah sesuai dengan kemampuannya terdakwa meski tidak seberapa, maka pada dasarnya secara hukum terdakwa telah melaksanakan kewajibannya sebagai suami sesuai yang disebut dalam pasal 80 ayat (2) dan ayat (4) kompilasi hukum islam jo. pasal 34 ayat (1) undang-undang no. 1 tahun 1974 tentang perkawinan dan secara hukum perbuatan terdakwa tidak terkategorikan penelantaran rumah tangga; t. bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut dia atas dan berdasarkan pasal 80 ayat (2) dan ayat (4) kompilasi hukum islam jo. pasal 34 ayat (1) undang-undang no. 1 tahun 1974 tentang perkawinan, bahwa kami selaku kuasa hukum terdakwa berpendapat bahwa oditur militer telah gagal membuktikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hal 12 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 pasal dakwaannya sehingga sudah selayaknya terdakwa dibebaskan dari dakwaan oditur militer. bahwa berdasarkan paparan tersebut di atas, unsur ke-2: “menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” tidak terbukti secara sah dan meyakinkan”. bahwa oleh karena dakwaan oditur militer tidak terpenuhi atau dalam hal salah satu unsur dari tindak pidana yang didakwakan oditur militer tidak terpenuhi, maka terdakwa harus dibebaskan dari segala dakwaan oditur militer; sebagai bahan pertimbangan, kami sampaikan hal-hal mengenai diri terdakwa yang langsung maupun tidak langsung ada hubungannya bagi majelis hakim yang mulia dalam menjatuhkan putusan : 1. bahwa terdakwa mendapatkan rekomendasi keringan hukumam dari komandan batalyon 500/sikatan yang ditujukan kadilmil iii-12 surabaya cq. majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara terdakwa dan kaotmil iii-11 surabaya cq oditur yang menyidangkan perkara terdakwa. apabila terdakwa terbukti agar dalam memberi putusan terhadap terdakwa ringan. 2. terdakwa bersikap sopan, berterus terang dan tidak berbelit-belit dalam persidangan sehingga memperlancar jalannya proses persidangan. 3. bahwa tugas dan tanggung jawab yang diberikan kepada terdakwa selalu dapat dilaksanakan dengan baik dan penuh tanggung jawab. 4. bahwa terdakwa tidak pernah dihukum terkait perkara pidana lainnya maupun perkara disiplin. 5. bahwa pikiran dan tenaga terdakwa masih sangat dibutuhkan oleh batalyon 500/sikatan. 6. bahwa terdakwa pernah tugas di unifil lebanon tahun 2013, penugasan pamtas ri-papua nugini tahun 2017 s.d. 2018 dan penugasan pamrahwan di puncak jaya tahun 2020 s.d. 2021 serta terdakwa mempunyai sl kesetiaan viii tahun dan sl kesetiaan xvi tahun; 7. bahwa saat ini keberadaan anak juga sangat dekat dengan terdakwa sehingga anak dari terdakwa ini masih sangat membutuhkan kehadiran, perhatian dan kasih sayang dari terdakwa. 8. bahwa tujuan utama lahirnya uu pkdrt adalah untuk menjaga marwah dari perkawinan itu sendiri, sehingga ketika terjadi kekerasan dalam rumah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hal 13 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 tangga, pendekatan penyelesaian melalui pemidanaan adalah upaya terakhir bukan upaya yang awal (ultimum remidium). 9. bahwa berdasarkan fakta hukum, terdakwa juga telah meminta maaf kepada saksi-3 an. saksi -3dan masih ingin membina rumah tangganya menjadi lebih baik, hal ini dikuatkan dari pihak kesatuan yang sudah 3 (tiga) kali melaksanakan mediasi dan pihak dari keluarga terdakwa memediasi sudah 2 (dua) datang ke xxxxx di rumah pihak perempuan dengan harapan agar rumah tangga dari terdakwa dengan saksi -3bisa diselesaikan secara baik, namun dari pihak keluarga perempuan tidak pernah memberi jawaban yang pasti sampai dengan sekarang justru sengaja dibuat seolah menggantung persoalan rumah tangga yang dimaksud; 10. bahwa disamping itu terdakwa dikenal begitu sangat dekat dan sangat sayang dengan anaknya yang bernama laras yang masih membutuhkan kasih sayang perhatian dan biaya pendidikan, maka jika terdakwa dihukum yang paling dirugikan adalah keluarganya. hal ini tidak ada manfaatnya bagi keluarganya jika terdakwa dihukum bersalah; 11. bahwa dalam perkara ini, terdakwa tidak dapat disalahkan seratus persen karena dari pihak kesatuan 500/sikatan sudah 3 (tiga) kali memediasi terkait permasalahan rumah tangga yang dihadapi terdakwa dengan saksi-3. mediasi di batalyon 500/sikatan sebanyak 2 (dua) kali dan mediasi yang ke-3 pada tanggal 8 maret 2025 pihak kesatuan datang ke rumah orangtua saksi-3dan ditemui oleh hairumiyah (mertua terdakwa) dan saksi-5(kakak kandung saksi-3/kakak ipar terdakwa) dan pihak keluarga terdakwa sudah 2 (dua) kali datang ke rumah keluarga pihak perempuan an. saksi-3 di xxxxx untuk mediasi tetapi dalam mediasi tersebut dari pihak keluarga besar pihak perempuan an. saksi-3 tidak ada tanggapan sampai dengan sekarang padahal dari pihak terdakwa menunggu jawaban pasti dari pihak perempuan an. saksi -3dan pihak perempuan sengaja tidak mau untuk memperbaiki rumah tangga dan membiarkan rumah tangga tersebut menggantung sampai +/- 8 (delapan) tahun. 12. 1 (satu) buah plesdis yang berisi : - video terdakwa, ibu terdakwa datang kerumah saksi-3tidak dibukakan pintu; - video terdakwa, ibu terdakwa datang ke sekolahan menemui anaknya yang bernama laras - video terdakwa, ibu terdakwa menemui laras sedang giat karnaval sekolahan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hal 14 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 13. 1 (satu) buah foto mediasi dari batalyon 500/sikatan yaitu dankima lettu inf totok, staf intel xxxxx nurcholis, danru ton pimu an. serda novianto, provos an. xxxxx lutfi dan terdakwa datang ke rumah saksi-4(mertua terdakwa) di xxxxx untuk mediasi ke-3 terkait permasalahan keluarga antara terdakwa dengan sdri. saksi-3namun dari pihak perempuan tidak ada jawaban yang pasti sampai dengan sekarang dan pihak perempuan tidak ada itikat baik untuk menyeleseikan permasalahan ini/sengaja menggantung; 14. kaos dua stel dari terdakwa untuk anaknya yang bernama laras ditolak oleh saksi-3. 15. baju tiga stel dari terdakwa untuk anaknya yang bernama laras ditolak oleh saksi-3 16. sandal merk fladeo dari terdakwa untuk anaknya yang bernama laras ditolak oleh saksi-3 17. foto terdakwa dengan anaknya yang bernama laras di sekolahan sebanyak berdasarkan fakta hukum yang terbukti di persidangan, kami mohon kiranya majelis hakim yang mulia dengan segala kewibaannya berkenan menjatuhkan suatu putusan yang amarnya adalah sebagai berikut : 1. menyatakan seluruh dakwaan otditur militer tidak terbukti secara sah dan meyakinkan; 2. menyatakan terdakwa xxxxx terdakwa nrp xxxxx tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penelantaran orang dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 9 ayat (1) jo. pasal 49 huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004; 3. membebaskan terdakwa dari segala dakwaan atau lepas dari segala tuntutan hukum (vrij vraak); 4. memulihkan nama baik, harkat dan martabat serta mengembalikan hak-hak terdakwa pada posisi semula; 5. membebankan biaya perkara kepada negara; dan 6. manakala yang mulia majelis hakim berkehendak lain mohon kiranya untuk menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya demi kepentingan yang berlandaskan kemanusiaan yang adil dan beradab. demikian beberapa hal yang perlu kami sampaikan dalam persidangan yang mulia ini. kami ingin menutup tahap pembelaan ini dengan adagium “lebih baik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hal 15 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 membebaskan seribu orang yang bersalah dari pada menghukum satu orang yang tidak bersalah”. 3. bahwa atas pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwa tersebut oditur militer menyampaikan repliek yang pada pokoknya: a. pembuktian unsur kesatu "setiap orang" bahwa penasehat hukum terdakwa unsur kesatu "setiap orang" sependapat dengan unsur kesatu kami dan tidak perlu kami tanggapi. b. pembuktian unsur kedua "dilarang menelantarkan orang lain dalam iingkup rumah tangganya'. bahwa penasehat hukum terdakwa yang berkesimpulan unsur kedua tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, menurut hemat kami merupakan hal yang wajar dan sah-sah saja, namun demikian alasan untuk menyimpulkan unsur kedua tidak terbukti dengan mendasarkan seperti apa yang diuraikan penasehat hukum terdakwa, kami tidak sependapat, mengingat unsur "dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, disini sudah sangat jelas, di mana: a. bahwa benar sekira bulan maret 2017, terdakwa memulangkan saksi-3 beserta anak saksi-3 kepada orang tua saksi-3 saksi-4(saksi-4) di xxxxxxxxxx jawa timur setelah sebelumnya saksi-3 pernah minta dipulangkan karena terjadi pertengkaran antara saksi-3 dengan terdakwa dan beberapa hari tidak bertegur sapa serta apabila saksi-3 menyiapkan makanan, terdakwa tidak pernah mau makan masakan dan saksi-3 sehingga saksi-3 kecewa, kemudian sejak itu saksi-3 hidup berpisah dengan terdakwa dan sampai dengan tahun 2019 saksi-3 hanya di berikan uang sebesar antara rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp. 500.000,- (lima ratus rupiah) itupun dititipkan melalui adik kandung terdakawa karena atm gaji dan tunkin dibawa oleh terdakwa; hal mi bersesuaian dengan catatan dan saksi-3 dan keterangan yang diberikan dipersidangan serta terdakwa tidak menyangkal dan membenarkan seluruhnya. b. bahwa benar setiap kali terdakwa menghubungi saksi-3 tidak pernah menanyakan kabar saksi-3 maupun anak saksi-3, yang ditanya selalu "kapan mengajukan cerai" itupun dengan nada kasar kemudian sejak tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 terdakwa sama sekali tidak memberikan nafkah lahir berupa uang kepada saksi-3 dan saksi-3 sampai sekarang sama sekali tidak pernah lagi mendapatkan kebutuhan bathin dan terdakwa karena terdakwa tidak pernah pulang kerumah saksi-3 di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hal 16 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 xxxxx dan juga terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-3 melalui telephone; c. c. bahwa benar pada tahun 2023 terdakwa hanya memberikan uang kepada anak saksi-3 sebesar rp. 200.000, (dua ratus ribu rupiah) dengan terdakwa datang ke sekolahan anak saksi-3, namun saksi-3 sudah sama sekali tidak pernah lagi menerima nafkah batin dan terdakwa, selain itu saksi-3 dan anak saksi-3 juga tidak pernah lagi bertemu dengan terdakwa, dan sejak saksi-3 dipulangkan ke rumah orang tua saks-3, terdakwa juga tidak ada fiat baik untuk menemui saksi-3 maupun anak saksi-3 hingga saat mi; meskipun terdakwa mengetahui sebagai kepala keluarga yang mempunyai kewajiban mengayomi keluarganya, namun terdakwa tidak melakukannya terlebih lagi terdakwa tidak mempunyai niat atau itikad baik untuk menyelesaikan permasalahan keluarganya baik sebelum maupun sesudah dilaporkan oleh saksi-3 ke pomdam v/brawijaya. c. pembuktiaan unsur ketiga "padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut" bahwa penasehat hukum terdakwa yang berkesimpulan unsur ketiga tidak terbukti secara sah dan meyakinkan adalah hal yang wajar dan sah-sah saja, kami tetap pada tuntutan kami dalam unaian pembuktian unsur-unsur yang tidak perlu kami tuliskan kembali. berdasarkan uraian tersebut diatas, saya berkesimpulan bahwa alasan-alasan penasehat hukum terdakwa yang dijadikan dasar pengajuan keberatan atas tuntutan oditur militer sangat tidak beralasan, sehingga penmohonan penasehat hukum terdakwa harus "ditolak", demikian replik oditur militer atas pledol penasihat hukum terdakwa, mohon agar majelis hakim dalam memutus penkara tendakwa dengan putusan yang seadil-adilnya atas dasar keyakinan majelis hakim (ex aequo et bono). 4. bahwa atas repliek dari oditur militer tersebut penasihat hukum terdakwa menyatakan tetap pada pembelaan yang sudah disampaikan. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari kumdam v/brw atas nama eko wahyu siswanto, s.t., s.h., nrp 11110031491283 beserta 3 (tiga) orang lainnya berdasarkan surat perintah kakumdam v/brw nomor sprin/238/vii/2024 tanggal 5 juli 2024 dan surat kuasa khusus dari terdakwa tanggal 5 juli 2024. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut diatas, terdakwa pada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hal 17 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan maret tahun 2000 tujuh belas, atau setidak-tidaknya masih didalam tahun 2000 tujuh belas tanggal dan pada bulan yang sudah tidak dapat diingat lagi di tahun 2000 sembilan belas di rumah orang tua saksi-1 xxxxxxxxxx jawa timur atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga” dengan cara-cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata tahun 2008 di secata rindam v/brawijaya, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian mengikuti pendidikan kejuruan infanteri di dodiklatpur rindam v/brawijaya, setelah lulus terdakwa ditempatkan di yonif 500/sikatan hingga pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; b. bahwa sekira tahun 2011, terdakwa berkenalan dengan sdri. saksi-3(saksi-1) melalui telepon, setelah berkenalan dan sering bertemu terdakwa dan saksi-1 menjalin hubungan pacaran dan menikah secara agama islam dan kedinasan pada tanggal 15 juli 2012 di xxxxxxxxxx jawa timur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 yang dikeluarkan oleh kua xxxxx jawa timur, dari pernikahan tersebut terdakwa dikaruniai 1 (satu) orang anak bernama xxxxx(usia 11 tahun); c. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asrama yonif 500/sikatan xxxxxkota surabaya dan pada awal pernikahan hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan dengan harmonis walau terkadang sering terjadi kesalahapahaman namun dapat diselesaikan dengan baik; d. bahwa sekira bulan maret 2017, secara tiba-tiba terdakwa mengembalikan saksi-1 beserta anak saksi-1 kepada orang tua saksi-1 saksi-4(saksi- 2) di xxxxxxxxxx jawa timur tanpa alasan yang jelas, semenjak itu terdakwa memberikan nafkah lahir berupa uang yang jumlahnya tidak tentu pada saksi-1, paling banyak sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya, uang tersebut saksi-1 gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 dan anak saksi-1 namun saksi-1 tidak pernah lagi mendapatkan kebutuhan bathin dari terdakwa; e. bahwa untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 dan anaknya, saksi-1 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx selain itu saksi-1 dibantu oleh orang tua saksi-1 serta saudara saksi-1 untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, selain itu saksi-1 harus merawat anak saksi-1 sendirian tanpa adanya terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga sehingga anak saksi-1 menjadi trauma dan tidak mau lagi bertemu dengan terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hal 18 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 f. bahwa pada tahun 2019 hingga saat ini, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1 sebagai seorang suami dan ayah bagi anak saksi-1, dan semenjak saksi-1 dipulangkan ke rumah orang tua saksi-1, terdakwa juga tidak ada niat baik untuk menemui saksi-1 maupun anak saksi-1 hingga saat ini maupun untuk membina rumah tangga lagi dengan saksi-1; g. bahwa pihak kesatuan terdakwa yonif 500/sikatan beberapa kali memanggil terdakwa dan saksi-1 terkait permasalahan rumah tangga yang sedang dialami oleh terdakwa dan saksi-1 untuk dilakukan penyelesaian secara kekeluargaan kemudian dilakukan mediasi namun antara terdakwa dan saksi-1 sudah tidak ada lagi kecocokan; h. bahwa saksi-1 tidak mengetahui penyebab yang pasti hingga terdakwa memulangkan saksi-1 ke rumah orang tua saksi-1 di xxxxxxxxxx jawa timur, namun saksi-1 mencurigai terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil) karena terdakwa pernah menyuruh saksi-1 untuk mengajukan cerai di pengadilan agama xxxxx namun saksi-1 tidak melakukannya karena saksi-1 memikirkan masa depan anak saksi-1; i. bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-1 sangat kecewa pada terdakwa terlebih terdakwa tidak pernah lagi memberikan kasih sayang dan perlindungan pada saksi-1 dan anak saksi-1 layaknya seorang suami dan seorang ayah sehingga saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pomdam v/brawijaya untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut terdakwa menyatakan bahwa ia benar-benar mengerti atas surat dakwaan yang didakwakan kepadanya dan terdakwa serta penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : saksi-1 pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hal 19 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx, surabaya. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira tahun 2019 di batalyon infanteri 500/sikatan sebatas hubungan antara bawahan dan atasan namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa sekira tahun 2022, saksi mengetahui permasalahan rumah tangga yang dialami oleh terdakwa dengan istrinya bernama sdri. saksi-3(saksi-3) dan saat ini keduanya sudah tidak tinggal bersama lagi dalam 1 (satu) rumah. 3. bahwa saksi yang menjabat sebagai balidik sintelpur kima yonif raider 500/sikatan, pernah memanggil terdakwa untuk diambil keterangan terkait permasalahan rumah tangganya dengan saksi-3 dan hasil pengambilan keterangan tersebut adalah terdakwa tidak ada kecocokan dengan saksi-3 dan memutuskan untuk bercerai kemudian kesatuan juga mengambil keterangan dari saksi-3 dan diperoleh keterangan sudah tidak ada lagi kecocokan antara keduanya hingga dilakukan mediasi namun tidak menemukan titik temu yang baik hingga keduanya memutuskan untuk bercerai. 4. bahwa saksi tidak mengetahui terkait pemberian nafkah lahir maupun batin yang diberikan terdakwa kepada saksi-3, ketika pengambilan keterangan terhadap terdakwa diperoleh hasil terdakwa memberikan uang gaji kepada saksi-3 dengan cara dititipkan kepada saudaranya namun saksi tidak mengetahui untuk jumlah nominalnya, selain itu hingga saat saksi-3 juga tidak pernah mengikuti kegiatan persit di kesatuan walalupun keduanya masih terikat dalam perkawinan yang sah. 5. bahwa saksi mengetahui terdakwa pernah dijatuhi hukuman disiplin pada tahun 2019 karena terlibat dalam perkelahian. atas keterangan saksi-1 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : saksi-2 pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx, surabaya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hal 20 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira tahun 2010 di batalyon infanteri 500/sikatan sebatas hubungan antara bawahan dan atasan namun tiak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi tidak mengetahui hubungan rumah tangga antara terdakwa dan istrinya bernama sdri. saksi-3(saksi-3) namun saksi mengetahui sejak tahun 2017 hingga saat ini rumah tangga keduanya sedang mengalami masalah dan sudah tidak tinggal bersama lagi dalam 1 (satu) rumah di asrama xxxxx. 3. bahwa sekira bulan februari 2023, saksi melihat saksi-3 sudah tidak pernah lagi mengikuti kegiatan persit di kesatuan terdakwa dan hal tersebut semakin membuat saksi yakin bahwa hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-3 sedang terjadi permasalahan namun saksi tidak mengetahui alasan atau penyebab permasalahan tersebut karena saksi merasa hal itu bukan urusan pribadi saksi. 4. bahwa saksi tidak mengetahui sejak kapan terdakwa dan saksi-3 sudah tidak tinggal lagi dalam 1 (satu) rumah dan saksi juga tidak mengetahui tentang pemberian nafkah terdakwa kepada saksi-1 diberikan kepada saksi-1 atau tidak. 5. bahwa saksi mengetahui terdakwa memiliki sikap dan perilaku yang kurang disiplin dan sering ijin dalam kedinasan di kesatuan namun jika diberi tugas terdakwa menyelesaikannya dengan cukup baik sedangkan dalam kehidupan di asrama, terdakwa memiliki kepribadian yang suka menyendiri dan tidak mau bersosialisasi dengan tetangga. 6. bahwa saksi mengetahui gaji terdakwa sebelum terdapat potongan sejumlah rp4.671.000,00 (empat juta enam ratus tujuh puluh satu ribu rupiah) sedangkan remunerasi sejumlah rp2.216.000,00 (dua juta dua ratus enam belas ribu rupiah) dan setelah dipotong beberapa item terdakwa menerima sisa gaji sejumlah rp636.750,00 (enam ratus tiga puluh enam ribu tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) ditambah remunerasi terdakwa yang masih diterima utuh sehingga terdakwa menerima gaji bersih sejumlah rp2.852.750,00 (dua juta delapan ratus lima puluh dua tujuh ratus lima puluh rupiah). 7. bahwa saksi mengetahui terdakwa dan saksi-3 pernah diadakan mediasi namun saksi tidak mengatahui hasil dari mediasi tersebut. atas keterangan saksi-2 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : saksi-3 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hal 21 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxx kab. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira tahun 2010 di rumah saksi di xxxxx, setelah perkenalan tersebut, saksi dan terdakwa berlanjut pacaran kemudian menikah pada pada tanggal 15 juli 2012 di xxxxxxxxxx jawa timur secara agama dan kedinasan sesuai dengan akta nikah nomor : 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 dikeluarkan oleh kua xxxxx jawa timur dan dari pernikahan tersebut dikaruniai 1 (satu) orang anak yaitu sdri. xxxxx(usia 11 tahun) dan hingga saat ini saksi dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah. 2. bahwa saksi mengetahui tugas terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 3. bahwa setelah menikah saksi dan terdakwa tinggal di asrama xxxxx serta awal kehidupan rumah tangga keduanya berjalan dengan harmonis walau terkadang terjadi permasalahan atau percekcokan, namun dapat diselesaikan dengan baik-baik saja. 4. bahwa pada bulan maret 2017, saksi tiba-tiba dipulangkan oleh terdakwa kepada orang tuanya di xxxxx jawa timur tanpa alasan yang jelas dan pada saat saksi menanyakan kenapa dipulangkan dijawab terdakwa “pikir saja sendiri” semenjak itulah saksi hidup terpisah dengan terdakwa. 5. bahwa sejak saat dipulangkan ke rumah orang tua saksi sudah tidak pernah lagi diberi nafkah lahir dan batin oleh terdakwa karena atm gaji dan tunkin serta kartu bpjs juga dibawa oleh terdakwa. 6. bahwa sejak saksi dipulangkan ke rumah orang tua saksi, saksi menerima uang yang tidak pasti jumlahnya dari terdakwa dan paling banyak sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) itupun tidak setiap tiap bulan yang digunakan saksi untuk memenuhi kebutuhan saksi dan anak saksi, selain itu terdakwa memberikan uang tersebut dengan cara dititipkan kepada saudara atau teman terdakwa. 7. bahwa pada tahun 2019 hingga saat ini saksi sudah tidak pernah lagi menerima nafkah lahir dan batin dari terdakwa, selain itu saksi dan anak saksi juga tidak pernah lagi bertemu dengan terdakwa semenjak saksi dipulangkan ke rumah orang tua saksi, terdakwa juga tidak ada niat baik untuk menemui saksi maupun anak saksi hingga saat ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hal 22 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 8. bahwa selama saksi tidak menerima nafkah dari terdakwa tersebut, sangat mempengaruhi kehidupan saksi dan anak saksi karena saksi harus merawat anak saksi sendirian tanpa adanya bantuan suami sehingga membuat mental saksi dan anak saksi menjadi jatuh bahkan saat ini anak saksi sudah tidak mau lagi bertemu dengan terdakwa selaku ayah kandungnya dan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi dan anak saksi sehari-hari, saksi bekerja dan dibantu oleh orang tua saksi serta dibantu juga oleh saudara saksi. 9. bahwa menurut saksi, jika terjadi permasalahan yang sepele terdakwa selalu menanggapinya dengan temperamental dan marah-marah dan saksi curiga kalau terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil) namun saksi tidak dapat membuktikannya dan jika suatu saat nanti saksi dapat menemukan bukti tersebut maka saksi akan melaporkan juga kepada pihak yang berwajib. 10. bahwa saksi pernah beberapa kali dipanggil oleh kesatuan yonif 500/sikatan untuk dimintai keterangan namun setelah pengambilan keterangan tersebut tidak ada tindak lanjutnya dan tidak ada penyelesaian dari permasalahan rumah tangga saksi hingga akhirnya saksi melaporkan perkara ini ke pomdam v/brawijaya untuk diproses secara hukum yang berlaku. 11. bahwa saksi tidak mengetahui alasan terdakwa mengembalikan saksi kepada orang tua saksi dan pemulangan saksi tersebut mutlak merupakan keinginan terdakwa selain itu terdakwa juga pernah menyuruh saksi untuk mengajukan cerai di pengadilan agama xxxxx dan saat itu saksi semakin yakin jika terdakwa memiliki selingkuhan hingga sedemikian kuat niatnya untuk melepaskan saksi sebagai istri sahnya dan meninggalkan anak kandungnya. atas keterangan saksi-3 tersebut terdakwa menyangkal sebagian yaitu: 1. bahwa terdakwa tidak pernah menyuruh saksi-3 untuk pulang ke rumah orang tua saksi-3, akan tetapi saksi-3 yang meminta. 2. bahwa terdakwa tidak pernah meminta kartu atm gaji akan tetapi kartu atm diberikan sendiri oleh saksi-3. 3. bahwa sebelum saksi-3 pulang ke rumah orang tuanya, buku nikah dibawa oleh saksi-3. 4. bahwa yang mengantar uang anak saksi-3 adalah adik kandung terdakwa bukan tetangga. 5. bahwa anak terdakwa tidak ada rasa takut atau trauma kepada terdakwa. 6. bahwa terdakwa pernah dilaporkan ke denpom karena menjemput anak terdakwa. bahwa atas sangkalan terdakwa tersebut untuk sangkalan nomor 1, 3 dan 6, untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hal 23 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 selebihnya tetap pada keterangannya. saksi-4: nama lengkap : saksi-4 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxx kab. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira tahun 2011 ketika terdakwa akan bertunangan dengan anak saksi bernama sdri. saksi-3(saksi-3) hingga terdakwa dan saksi-1 menikah yang berlangsung dirumah saksi di xxxxxxxxxx kab. xxxxx jawa timur secara agama dan kedinasan tni ad sehingga saat ini dalam hubungan antara mertua dengan anak menantu. 2. bahwa dari pernikahan tersebut saksi mengetahui telah dikarunia 1 (satu) orang anak perempuan yaitu sdri xxxxx(usia 11 tahun) dan saksi mengetahui hingga saat ini hubungan saksi-3 dan terdakwa masih terikat perkawinan yang sah sebagai suami istri. 3. bahwa saksi mengetahui terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 4. bahwa saksi mengetahui, pada awal pernikahan antara saksi-3 dengan terdakwa berjalan sangat harmonis dan setelah menikah keduanya tinggal bersama di asrama xxxxx. 5. bahwa sekira tanggal bulannya lupa tahun 2017, terdakwa datang ke rumah saksi dengan tujuan mengembalikan saksi-3 kepada saksi dengan mengatakan “ini anak ibu saya kembalikan” kemudian saksi bertanya “ada apa, kok bisa sampai begini” namun terdakwa tidak menjawab dan langsung pamit pulang hingga sekarang terdakwa tidak pernah datang lagi ke rumah saksi untuk menemui saksi dan anaknya. 6. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa mengembalikan saksi-1 kepada saksi sebagai orang tuanya dan saksi juga tidak mengetahui alasan terdakwa tidak memberikan nafkah kepada saksi-1, hingga saat ini terdakwa maupun saksi-1 tidak pernah menceritakan permasalahan rumah tangga mereka kepada saksi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hal 24 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 7. bahwa sepengetahuan saksi, guru sekolah sdri. xxxxx(cucu saksi) menghubungi saksi-3 dan mengatakan kalau terdakwa datang menemui sdri. xxxxxdi sekolahan kemudian saksi dan saksi-3 datang ke sekolahan sdri. larasya ditania afrilia, sesampainya di sekolahan saksi melihat terdakwa menggendong sdri. xxxxxnamun sdri. xxxxxmenangis dan berontak tidak mau digendong terdakwa kemudian terdakwa membawa sdri. xxxxxsaksi menginap dirumahnya dan keesokan harinya sdri. xxxxxdiantarkan oleh saudara terdakwa kepada saksi-3. 8. bahwa saksi mengetahui terdakwa tidak pernah memberikan nafkah kepada saksi-3 dan anaknya, namun sekira pada bulan mei 2024, saksi-3 bercerita kepada saksi kalau sdri. xxxxxpernah didatangi oleh terdakwa di sekolahannya dengan memberikan uang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan 1 (satu) kantong kue yang dibeli dari indomaret namun saat itu sdri. xxxxxtidak mau memakan kue tersebut dan uangnya diberikan kepada saksi-3. 9. bahwa saksi mengetahui, saksi-3 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari dengan anaknya selain itu saksi juga sering membantu mencukupi kebutuhan hidup saksi-3 dan cucu saksi. 10. bahwa saksi menilai terdakwa tidak bertanggung jawab selaku kepala rumah tangga karena telah menelantarkan anak istrinya dan disamping itu terdakwa juga mempunyai niat untuk mengakhiri hubungan rumah tangga dengan saksi-3 atas keterangan saksi-4 tersebut terdakwa menyangkal sebagian yaitu: - bahwa terdakwa tidak langsung pulang akan tetapi mengobrol dengan saksi-4. bahwa atas sangkaln terdakwa tersebut, saksi membenarkan. saksi-5: nama lengkap : saksi-5 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx. xxxxx kab. xxxxx. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa ketika terdakwa akan menikah dengan adek kandung saksi yang bernama sdri. saksi-3(saksi-3) dan pernikahan keduanya dilaksanakan di rumah orang tua saksi di : xxxxx xxxxx kab. xxxxx sehingga hubungan saksi dengan terdakwa sebagai ipar. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hal 25 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 2. bahwa saksi mengetahui setelah terdakwa menikah dengan saksi-3, keduanya tinggal bersama di asrama yonif 500/sikatan dan hubungan rumah tangga yang dijalani terdakwa dan saksi-3 sangat hormonis dan baik-baik saja hingga dikaruniai seorang anak perempuan yang bernama xxxxx(usia 11 tahun). 3. bahwa pada tahun 2017, terdakwa datang ke rumah orang tua saksi di dengan tujuan mengembalikan saksi-3 di xxxxx xxxxx xxxxx kab. xxxxx dengan maksud mengembalikan saksi-3, namun saksi tidak mengetahui alasan terdakwa mengembalikan saksi-3 kepada orang tua saksi dan semenjak itu terdakwa tidak pernah datang lagi ke rumah orang tua saksi untuk menemui saksi-3 dan anaknya. 4. bahwa saksi mengetahui, ketika saksi-3 masih tinggal bersama dengan terdakwa di asrama yonif 500/sikatan, saksi-3 masih menerima nafkah lahir dan batin dari terdakwa namun semenjak saksi-3 di pulangkan kerumah orang tua saksi, saksi-3 sudah tidak pernah lagi menerima nafkah lahir dan batin dari terdakwa. 5. bahwa saksi mengetahui saksi-3 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan kab. xxxxx untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari dengan anaknya selain itu juga kebutuhan hidup saksi-3 dibantu juga oleh orang tua saksi dan saudara-saudara saksi yang bersimpati dengan kondisi saksi-3. 6. bahwa saksi berpendapat terdakwa tidak bertanggung jawab sebagai kepala rumah tangga kepada anak istrinya dengan menelantarkan tidak memberikan nafkah lahir dan batin selain itu terdakwa juga berniat menceraikan saksi-3 dan mengakhiri hubungan rumah tangga dengan saksi-3. 7. bahwa sekira tahun 2024, saksi mengetahui terakhir kali terdakwa menemui anaknya di sekolahan anaknya namun hingga saat ini terdakwa tidak mempunyai itikad baik untuk menemui saksi-3 dan anaknya dirumah orang tua saksi. 8. bahwa pada saat terdakwa menemui anaknya sdri. xxxxxdi sekolahan membuat sdri. xxxxxketakutan. atas keterangan saksi-5 tersebut terdakwa menyangkal sebagian yaitu: - bahwa kedatangan terdakwa tidak mengganggu psikologi anak terdakwa. bahwa atas sangkalan terdakwa tersebut saksi tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa di dalam persidangan penasihat hukum menghadirkan saksi tambahan yaitu: saksi tambahan-1: nama lengkap : saksi tambahan-1 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hal 26 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx kab. xxxxx jawa timur pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan kakak dan adik kandung, saksi adalah adik kandung terdakwa. 2. bahwa saksi hadir pada saat pernikahan terdakwa dengan sdri. saksi-3(saksi-3) karena dilaksanakan di rumah orang tua saksi di : xxxxx xxxxx xxxxx kab. xxxxx. 3. bahwa saksi mengetahui setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal di asrama yonif 500 surabaya. 4. bahwa saksi mengetahui sejak tahun 2017 terdakwa dan saksi-3 sudah pisah rumah, terdakwa tetap di asrama yonif 500 surabaya sedangkan saksi-3 dikembalikan ke rumah orangnya di xxxxx xxxxx kab. xxxxx. 5. bahwa saksi pernah menyarankan kepada terdakwa untuk kembali berumah tangga dengan saksi-3, kelurga saksi juga sudah mengupayakan namun tidak berhasil. 6. bahwa pada saat saksi dan keluarga datang ke rumah saksi-3 hanya ditemui oleh keluarganya dan jawaban dari keluarga akan dimusyawarahkan terlebih dulu namun sampai dengan saat ini belum jawaban. atas keterangan saksi tambahan-1 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi tambahan-2: nama lengkap : saksi tambahan-2 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx jawa timur pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan paman dan keponakan, saksi adalah adik kandung dari bapak terdakwa. 2. bahwa saksi mengetahui pernikahan terdakwa dengan sdri. saksi-3(saksi-3) dilaksanakan di : xxxxx xxxxx kab. xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hal 27 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 3. bahwa saksi mengetahui pada saat ini keluarga terdakwa dan saksi-3 tidak harmonis menurut terdakwa karena saksi-3 tidak terbuka dalam mengelola gaji yang diterima. 4. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa memberikan nafkah kepada saksi-3 berupa uang sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). 5. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa memberikan nafkah berupa uang terakhir pada tahun 2022 karena keluarga saksi-3 merasa masih mampu menanggung biaya saksi-1 dan anaknya. 6. bahwa saksi sebagai paklik dari terdakwa pernah datang ke rumah keluarga saksi-1 untuk melakukan mediasi, namun hanya ditemui oleh keluarga saksi-3. 7. bahwa selama saksi melakukan mediasi selalu dijawab oleh keluarga saksi-1 akan di musyawarahkan terlebih dahulu, namun sampai sekarang tidak ada jawaban dari keluarga saksi-3. atas keterangan saksi tambahan-2 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, dalam sidang terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata tahun 2008 di secata rindam v/brawijaya, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx, terdakwa melanjutkan pendidikan kejuruan infanteri di dodiklatpur rindam v/brawijaya, setelah lulus kemudian terdakwa ditempatkan di xxxxx hingga pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa mengenal sdri. saksi-3(saksi-3) sekira tahun 2011 melalui telepon, kemudian terdakwa berkunjung kerumah saksi-3 dan sepakat untuk menjalin hubungan pacaran, akhirnya keduanya menikah secara agama dan kedinasan pada tanggal 15 juli 2012 di xxxxxxxxxx jawa timur secara agama dan kedinasan sesuai dengan akta nikah nomor : 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 dikeluarkan oleh kua xxxxx jawa timur. 3. bahwa dari pernikahan tersebut dikaruniai 1 (satu) orang anak yaitu sdri. xxxxx(usia 11 tahun) dan hingga saat ini terdakwa dan saksi-3 masih terikat perkawinan yang sah. 4. bahwa terdakwa mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hal 28 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 5. bahwa benar setelah menikah, terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di asrama yonif 500/sikatan sampai dengan bulan maret 2017 dan selama berumah tangga dengan saksi-3, orang tua saksi-3 sering ikut campur dalam hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-3 seperti sering membanding-bandingkan barang-barang milik terdakwa dengan barang- barang milik orang tua saksi-3, saksi-3 juga sering membandingkan gaji yang diterima terdakwa dengan biaya yang diberikan orang tuanya saat menyekolahkan saksi-3 selain itu juga saksi-3 pernah mengatakan merasa terkekang selama tinggal di asrama xxxxx. 6. bahwa sekira akhir tahun 2016, saksi-3 meminta cerai karena seringnya terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-3 dan sekira bulan maret 2017 terjadi pertengkaran hebat antara terdakwa dan saksi-3 setelah acara 40 (empat puluh) hari meninggalnya almarhum ayah terdakwa dan saksi-3 kembali meminta cerai akhirnya terdakwa menjatuhkan talak 3 (tiga) terhadap saksi-3 kemudian saksi-3 meminta pulang kerumah orang tuanya dan saksi-1 meletakkan atm gaji terdakwa di atas kulkas kemudian saksi-3 mengambil buku nikah dan mengemasi barang-barangnya. 7. bahwa beberapa hari kemudian setelah terdakwa mendapat libur, terdakwa mengantarkan saksi-3 ke rumah orang tuanya saksi-4(saksi-4) dan terdakwa menyampaikan “saya sudah tidak dapat mendidik anak ibu sehingga kami minta tolong ibu untuk membina anak ibu untuk instropeksi diri agar menjadi istri yang lebih baik” kemudian saksi-4 menjawab “ ya udah kalau itu sudah menjadi keputusan kalian berdua” kemudian terdakwa berkata kepada saksi-4 “saya titipkan anak saya karena masih membutuhkan kasih sayang ibunya” dan saksi-4 menjawab dengan ketus “he’eh” selanjutnya terdakwa pulang ke asrama. 8. bahwa selama terdakwa tidak tinggal bersama dengan saksi-3, setiap hari libur terdakwa rutin menemui anak terdakwa namun terdakwa jarang bertemu dengan saksi-3 dan terdakwa selalu berusaha menanyakan kabar saksi-3 melalui anak terdakwa. 9. bahwa terdakwa memberikan nafkah kepada anak terdakwa sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan terdakwa menitipkan uang tersebut kepada adik terdakwa atas nama sdr. dedet suherno (saksi tambahan-1) untuk diberikan kepada anak terdakwa, kemudian setiap minggu saksi tambahan-1 menjemput anak terdakwa untuk dibawa ke rumah terdakwa dan setiap bertemu terdakwa selalu memberi uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) s.d rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah). 10. bahwa terdakwa pernah memberikan nafkah kepada saksi-3 namun selalu ditolak oleh saksi-3 dan bahkan saksi-3 sempat melempar uang yang diberikan oleh terdakwa namun terdakwa selalu berusaha memberikan nafkah kepada saksi-3. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hal 29 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 11. bahwa terdakwa menerima gaji dan tunjangan kinerja seluruhnya kurang lebih sejumlah rp6.300.000,00 (enam juta tiga ratus ribu rupiah) setiap bulannya dengan potongan pinjaman terdakwa di bank sejumlah rp2.700.000,00 (dua juta tujuh ratus ribu rupiah), dan sisa gaji terdakwa sejumlah rp3.600.000,00 (tiga juta enam ratus ribu rupiah) . 12. bahwa terdakwa merasa uang yang diberikan terdakwa kepada saksi-3 tersebut telah cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anaknya. 13. bahwa sekira pada tahun 2016, terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin terhadap saksi-3 dikarenakan saksi-3 selalu meminta cerai sehingga terdakwa menjatuhkan talak tiga kepada saksi-3 dan sekira tahun 2017 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 dan terdakwa tidak pernah menemui saksi-3 namun pihak keluarga terdakwa pernah menemui saksi-3 untuk menyelesaikan permasalahan rumah tangga terdakwa namun pihak keluarga saksi-3 tidak pernah menanggapi dengan baik. 14. bahwa kesatuan terdakwa telah berupaya melakukan mediasi untuk mempersatukan kembali hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-3 namun sampai dengan sekarang tidak ditemukan titik temu dan hingga saat ini permasalahan rumah tangga terdakwa terkatung-katung. 15. bahwa terdakwa berusaha memperbaiki hubungan rumah tangganya dengan saksi-3 demi masa depan anak terdakwa salah satunya dengan cara tetap memberikan nafkah kepada saksi-3 namun karena rasa egois saksi-3 yang selalu menolak pemberian nafkah dari terdakwa dan merasa keluarga saksi-3 mampu membiayai segala keperluan hidup saksi-3 dan anaknya. 16. bahwa pada pada bulan maret 2025 dankima beserta sie intel dan provost datang ke rumah saksi-3 untuk melakukan mediasi namun hanya ditemui oleh keluarga saksi-3 dan tidak ada kesepakatan karena hanya dijawab akan di musyawarahkan terlebih dulu. 17. bahwa terdakwa pernah dijatuhi hukuman disiplin dikarenakan terlibat dalam perkelahian pada tahun 2019. 18. bahwa terdakwa menyesali perbuatanya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya serta ingin tetap membina keluarga dengan saksi-3 demi anak terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepersidangan berupa: barang: - 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hal 30 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 surat-surat: 1. 6 (enam) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. 2. 17 (tujuh belas) halaman print out rekening koran (laporan transaksi finansial) bank mandiri nomor rekening 1400020246493 a.n saksi-3transaksi bulan januari 2023 s.d juni 2023 unit kerja kc xxxxx. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang dan surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut : - bahwa barang bukti berupa 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 menunjukan terdakwa dan saksi-1 pada kejadian masih terikat perkawinan yang sah - bahwa barang bukti berupa 6 (enam) lembar fotocopy buku kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 menunjukan terdakwa dan saksi-1 pada kejadian masih terikat perkawinan yang sah. - bahwa barang bukti berupa 17 (tujuh belas) halaman print out rekening koran (laporan transaksi finansial) bank mandiri nomor rekening 1400020246493 a.n saksi-3transaksi bulan januari 2023 sampai dengan bulan juni 2023 unit kerja kc xxxxx uang yang diterima oleh saksi-3 dari terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti berupa barang dan surat-surat tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, penasihat hukum terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang diduga dilakukan oleh terdakwa dalam perkara a quo, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti serta dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa mengenai sangkalan terdakwa terhadap keterangan para saksi: saksi-3 1. bahwa terdakwa tidak pernah menyuruh saksi-3 untuk pulang ke rumah orang tua saksi-3, akan tetapi saksi-3 yang meminta. 2. bahwa sebelum saksi-3 pulang ke rumah orang tuanya, buku nikah dibawa oleh saksi-3. 3. bahwa terdakwa pernah dilaporkan ke denpom karena menjemput anak terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hal 31 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 saksi-5 - bahwa kedatangan terdakwa tidak mengganggu psikologi anak terdakwa. bahwa atas sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-3 dan saksi-5 yang yang disampaikan dipersidaganan dibawah sumpah, majelis hakim berpendapat bahwa keterangan saksi-3 dan saksi-5 diberikan dibawah sumpah dan tidak ditemukan adanya alat bukti yang mendukung sangkalan terdakwa sehingga sangkalan terdakwa tidak dapat diterima dan dikesampingkan. menimbang, bahwa atas keterangan para saksi dan terdakwa didalam persidangan, majelis hakim menganggap perlu mengemukanan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh para saksi tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti. 2. bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh terdakwa tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian dengan keterangan para saksi, dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan terdakwa dapat dijadikan sebagai alat bukti. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti dan setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata tahun 2008 di secata rindam v/brawijaya, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx, terdakwa melanjutkan pendidikan kejuruan infanteri di dodiklatpur rindam v/brawijaya, setelah lulus kemudian terdakwa ditempatkan di xxxxx hingga pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari panglima kodam v/brawijaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/355/xi/2024 tanggal 29 november 2024. 3. bahwa benar sekira tahun 2011, terdakwa berkenalan dengan sdri. saksi-3(saksi-3) melalui telepon, setelah berkenalan dan sering bertemu terdakwa dan saksi-3 menjalin hubungan pacaran dan menikah secara agama islam dan kedinasan pada tanggal 15 juli 2012 di xxxxxxxxxx jawa timur sesuai dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hal 32 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 kutipan akta nikah nomor: 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 yang dikeluarkan oleh kua xxxxx. 4. bahwa benar dari pernikahan tersebut terdakwa dikaruniai 1 (satu) orang anak bernama xxxxx(usia 11 tahun) dan pada saat ini ikut dengan saksi-3 tinggal di xxxxx. 5. bahwa benar terdakwa mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 6. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di xxxxxkota surabaya dan pada awal pernikahan hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-3 berjalan dengan harmonis walau terkadang sering terjadi kesalahapahaman namun dapat diselesaikan dengan baik. 7. bahwa benar sekira bulan maret 2017, secara tiba-tiba terdakwa mengembalikan saksi-3 beserta anak saksi-3 kepada orang tua saksi-3 yaitu saksi-4(saksi- 4) di xxxxxxxxxx, kab. xxxxx dan terdakwa menyampaikan “saya sudah tidak dapat mendidik anak ibu sehingga kami minta tolong ibu untuk membina anak ibu untuk instropeksi diri agar menjadi istri yang lebih baik” kemudian saksi-4 menjawab “ya udah kalau itu sudah menjadi keputusan kalian berdua” kemudian terdakwa berkata kepada saksi-4 “saya titipkan anak saya karena masih membutuhkan kasih sayang ibunya” dan saksi-4 menjawab “he’eh” selanjutnya terdakwa pulang ke asrama. 8. bahwa benar sejak saksi-3 dikembalikan ke saksi-4, terdakwa memberikan nafkah lahir berupa uang yang jumlahnya tidak tentu kepada saksi-3, paling banyak sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya, uang tersebut saksi-1 gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anak saksi-3 namun saksi-1 tidak pernah lagi mendapatkan kebutuhan bathin dari terdakwa. 9. bahwa benar untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 dan sdri. larasya ditania afrilia, saksi-3 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx selain itu saksi-3 dibantu oleh orang tua saksi-3 serta saudara saksi-3 untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, selain itu saksi-3 harus merawat sdri. xxxxxsendirian tanpa adanya terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga sehingga anak saksi-3 menjadi trauma dan tidak mau lagi bertemu dengan terdakwa. 10. bahwa benar pada tahun 2019 hingga saat ini, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-3 sebagai seorang suami dan ayah bagi sdri. larasya ditania afrilia, dan semenjak saksi-3 dipulangkan ke rumah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hal 33 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 saksi-4, terdakwa juga tidak ada niat baik untuk menemui saksi-3 maupun sdri. xxxxxhingga saat ini maupun untuk membina rumah tangga lagi dengan saksi-3. 11. bahwa benar pihak kesatuan terdakwa xxxxx beberapa kali memanggil terdakwa dan saksi-3 terkait permasalahan rumah tangga yang sedang dialami oleh terdakwa dan saksi-3 untuk dilakukan penyelesaian secara kekeluargaan kemudian dilakukan mediasi namun antara terdakwa dan saksi-3 sudah tidak ada lagi kecocokan. 12. bahwa benar saksi-3 tidak mengetahui penyebab yang pasti hingga terdakwa memulangkan saksi-3 ke rumah saksi-4 di xxxxx xxxxx, xxxxx namun saksi-3 mencurigai terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil) karena terdakwa pernah menyuruh saksi-3 untuk mengajukan cerai di pengadilan agama xxxxx namun saksi-3 tidak melakukannya karena saksi-3 memikirkan masa depan anak saksi-3. 13. bahwa benar pada bulan juli 2024 terdakwa pernah memberikan kartu atm kepada saksi-3 namun setelah saksi-3 cek isinya hanya uang sejumlah rp99.500,00 (sembilan puluh sembilan ribu rupiah). 14. bahwa benar terdakwa sebagai kepala keluarga seharusnya memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan yang layak kepada saksi-3 dan anaknya sebagaimana kewajiban hukumnya. 15. bahwa benar terdakwa pernah dijatuhkan hukuman disiplin dikarenakan terlibat dalam perkelahian pada tahun 2019. 16. bahwa benar akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-3 sangat kecewa pada terdakwa terlebih terdakwa tidak pernah lagi memberikan kasih sayang dan perlindungan pada saksi-3 dan anak saksi-3 layaknya seorang suami dan seorang ayah sehingga saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pomdam v/brawijaya untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 17. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatanya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya serta ingin tetap membina keluarga dengan saksi-3 demi anak terdakwa. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer sebagaimana dikemukakan dalam tuntutannya, majelis hakim akan membuktikan dan mempertimbangkan sendiri unsur-unsur tindak pidana yang sesuai fakta-fakta yang di persidangan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hal 34 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan sifat, hakikat dan akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai hal-hal yang berkaitan dengan diri terdakwa majelis hakim akan menanggapi setelah hal-hal yang meringankan dan memberatkan pidananya. menimbang, bahwa sebelum majelis hakim membuktikan perbuatan pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa mengenai fakta hukum yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim telah menyusun fakta hukum sesuai dengan fakta hukum yang diperoleh dari keterangan para saksi dipersidangan, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang dihadirkan dipersidangan sehingga tidak akan menanggapi lebih lanjut. 2. bahwa mengenai pembelaan penasihat hukum tentang ketidakterbuktian unsur dalam dalam dakwaan oditur militer, majelis hakim akan menanggapi bersamaan dengan pembuktian unsur tindak pidananya. 3. bahwa mengenai hal-hal yang berkaitan dengan diri terdakwa majelis hakim akan menanggapi setelah hal-hal yang meringankan dan memberatkan pidananya. menimbang, bahwa bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yaitu: “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. bahwa mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hal 35 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 unsur kesatu : “setiap orang” bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah setiap orang selaku subyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana, dalam pengertian seseorang secara pribadi atau menunjuk pada suatu badan hukum tertentu yang mampu bertanggungjawab menurut hukum, sedangkan yang dimaksud dengan orang yaitu seperti dimaksud dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, dalam hal ini adalah semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang termasuk dalam syarat-syarat dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, termasuk juga anggota angkatan perang (anggota tni). bahwa unsur “setiap orang” adalah untuk mengetahui siapa atau siapa saja orangnya yang didakwa atau akan dipertanggungjawabkan karena perbuatannya yang telah dilakukan sebagaimana dirumuskan dalam surat dakwaan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti dan setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata tahun 2008 di secata rindam v/brawijaya, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan infanteri di dodiklatpur rindam v/brawijaya, setelah lulus kemudian terdakwa ditempatkan di xxxxx hingga pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari panglima kodam v/brawijaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/355/xi/2024 tanggal 29 november 2024. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu yaitu: “setiap orang” telah terpenuhi. unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”, bahwa yang dimaksud dengan” menelantarkan orang” adalah membiarkan dan tidak memberikan hak-haknya kepada orang yang seharusnya ia terima, seperti nafkah lahir dan batin, memberikan perawatan dan perlindungan. namun demikian dalam penerapannya terhadap suatu perkara pidana tergantung kepada kasus posisi yang terjadi, artinya dimungkinkan dalam suatu kasus posisi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hal 36 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 hanya terbukti salah satu perbuatan saja tetapi dalam kasus posisi lain dapat terjadi dua atau lebih alternatif perbuatan-perbuatan yang dilarang itu terbukti secara bersamaan. bahwa sesuai ketentuan pasal 2 ayat (1) uu nomor 23 tahun 2004, yang dimaksud dengan “orang dalam lingkup rumah tangga” adalah meliputi : a. suami, isteri, dan anak. b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang (suami, isteri, dan anak) karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga tersebut, dan/atau. c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa oleh karena unsur ini mengandung beberapa alternatif, majelis hakim akan membuktikan salah satu alternatif yang paling bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan, yaitu “padahal menurut hukum yang belaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”. terdakwa selaku suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup berumah tangganya sesuai dengan kemampuannya. atau dengan kata lain terdakwa selaku suami wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada isterinya. jika kewajiban tersebut tidak dilaksanakan, berarti terdakwa telah menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti dan setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar sekira tahun 2011, terdakwa berkenalan dengan sdri. saksi-3(saksi-3) melalui telepon, setelah berkenalan dan sering bertemu terdakwa dan saksi-3 menjalin hubungan pacaran dan menikah secara agama islam dan kedinasan pada tanggal 15 juli 2012 di xxxxxxxxxx jawa timur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 yang dikeluarkan oleh kua xxxxx. 2. bahwa benar dari pernikahan tersebut terdakwa dikaruniai 1 (satu) orang anak bernama xxxxx(usia 11 tahun) dan pada saat ini ikut dengan saksi-3 tinggal di xxxxx. 3. bahwa benar terdakwa mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hal 37 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 4. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di asrama yonif 500/sikatan xxxxxkota surabaya dan pada awal pernikahan hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-3 berjalan dengan harmonis walau terkadang sering terjadi kesalahapahaman namun dapat diselesaikan dengan baik. 5. bahwa benar sekira bulan maret 2017, secara tiba-tiba terdakwa mengembalikan saksi-3 beserta anak saksi-3 kepada orang tua saksi-3 yaitu saksi-4(saksi- 4) di xxxxxxxxxx, kab. xxxxx dan terdakwa menyampaikan “saya sudah tidak dapat mendidik anak ibu sehingga kami minta tolong ibu untuk membina anak ibu untuk instropeksi diri agar menjadi istri yang lebih baik” kemudian saksi-4 menjawab “ya udah kalau itu sudah menjadi keputusan kalian berdua” kemudian terdakwa berkata kepada saksi-4 “saya titipkan anak saya karena masih membutuhkan kasih sayang ibunya” dan saksi-4 menjawab “he’eh” selanjutnya terdakwa pulang ke asrama. 6. bahwa benar sejak saksi-3 dikembalikan ke saksi-4, terdakwa memberikan nafkah lahir berupa uang yang jumlahnya tidak tentu kepada saksi-3, paling banyak sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya, uang tersebut saksi-1 gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan anak saksi-3 namun saksi-1 tidak pernah lagi mendapatkan kebutuhan bathin dari terdakwa. 7. bahwa benar untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 dan sdri. larasya ditania afrilia, saksi-3 bekerja sebagai tenaga kontrak di dinas kesehatan xxxxx selain itu saksi-3 dibantu oleh orang tua saksi-3 serta saudara saksi-3 untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, selain itu saksi-3 harus merawat sdri. xxxxxsendirian tanpa adanya terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga sehingga anak saksi-3 menjadi trauma dan tidak mau lagi bertemu dengan terdakwa. 8. bahwa benar pada tahun 2019 hingga saat ini, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-3 sebagai seorang suami dan ayah bagi sdri. larasya ditania afrilia, dan semenjak saksi-3 dipulangkan ke rumah saksi-4, terdakwa juga tidak ada niat baik untuk menemui saksi-3 maupun sdri. xxxxxhingga saat ini maupun untuk membina rumah tangga lagi dengan saksi-3. 9. bahwa benar pihak kesatuan terdakwa xxxxx beberapa kali memanggil terdakwa dan saksi-3 terkait permasalahan rumah tangga yang sedang dialami oleh terdakwa dan saksi-3 untuk dilakukan penyelesaian secara kekeluargaan kemudian dilakukan mediasi namun antara terdakwa dan saksi-3 sudah tidak ada lagi kecocokan. 10. bahwa benar saksi-3 tidak mengetahui penyebab yang pasti hingga terdakwa memulangkan saksi-3 ke rumah saksi-4 di xxxxx xxxxx, xxxxx namun saksi-3 mencurigai terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil) karena terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hal 38 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 pernah menyuruh saksi-3 untuk mengajukan cerai di pengadilan agama xxxxx namun saksi-3 tidak melakukannya karena saksi-3 memikirkan masa depan anak saksi-3. 11. bahwa benar pada bulan juli 2024 terdakwa pernah memberikan kartu atm kepada saksi-3 namun setelah saksi-3 cek isinya hanya uang sejumlah rp99.500,00 (sembilan puluh sembilan ribu rupiah). 12. bahwa benar terdakwa sebagai kepala keluarga seharusnya memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan yang layak kepada saksi-3 dan anaknya sebagaimana kewajiban hukumnya. 13. bahwa benar akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-3 sangat kecewa pada terdakwa terlebih terdakwa tidak pernah lagi memberikan kasih sayang dan perlindungan pada saksi-3 dan anak saksi-3 layaknya seorang suami dan seorang ayah sehingga saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pomdam v/brawijaya untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua, yaitu: “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur tindak pidana dalam dakwaan kesatu tersebut, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terpenuhi menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer tersebut, majelis hakim berpendapat pembelaan penasihat hukum terdakwa tidak dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas yang merupakan fakta-fakta hukum yang diperoleh dipersidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, dan pemeliharaan kepada orang tersebut”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hal 39 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 dapat di pertanggung jawabkan sebagai subjek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa sudah dinyatakan bersalah, maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa prajurit tni sebagai warga negara dan masyarakat yang hidup dalam negara yang berdasarkan hukum secara konsisten harus mampu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku baik dalam hubungan antara sesama prajurit pada khususnya dan ketentuan serta aturan yang telah ditentukan oleh pimpinan. menimbang, bahwa keberhasilan tugas tni harus didukung oleh kedisiplinan yang tinggi dalam pelaksanaan tugas apapun yang dipertanggungjawabkan kepada perorangan/individu, sehingga setiap pelanggaran hukum yang dilakukan anggota tni bagaimanapun kecilnya akan berpengaruh terhadap peran tni. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa dilatarbelakangi oleh sikap dan perilaku tidak memiliki rasa tanggung jawab terhadap keluarganya sehingga terdakwa dengan mudah melalaikan kewajiban sebagai seorang kepala keluarga. 2. bahwa hakikat dari perbuatan terdakwa merupakan cerminan dari sikap dan perilaku yang tidak menghiraukan lagi terhadap aturan-aturan hukum yang berlaku, yang seharusnya terdakwa sebagai prajurit tentara nasional indonesia mengerti adanya aturan-aturan kedinasan yang harus ditaati bukan dengan semaunya menuruti kehendak nafsu pribadinya menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan saksi-3 harus membesarkan anak-anaknya tanpa adanya sosok bapak bagi anak-anaknya, serta anak dan isteri terdakwa menjadi terlantar karena terdakwa yang seharusnya menjadi tulang punggung keluarga telah melalaikan kewajibannya.. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hal 40 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa adalah karena terdakwa tidak menghormati lembaga perkawinan yang sudah dibina dengan saksi-3 dan terdakwa tidak ada itikat baik untuk meyelesaikan permasalahan rumahtangganya sehingga menjadi berlarut-larut sejak tahun 2017 sampai dengan saat ini. menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan yang dapat memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan: 1. bahwa terdakwa masih muda masih bisa dibina menjadi prajurit yang baik. 2. bahwa terdakwa di dalam persidangan menyatakan akan tetap memberikan nafkah kepada anaknya. 3. bahwa terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi di dalam negeri dan luar negeri. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa berbelit-belit dalam memberikan keterangan sehingga menghambat jalannya persidangan. 2. bahwa perbuatan terdakwa telah menyebabkan penderitaan bagi saksi-3 dan anak-anaknya. 3. bahwa sampai dengan persidangan tidak ada kepastian mengenai hubungan terdakwa dengan saksi-3. 4. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir kelima, sumpah prajurit butir kedua, dan delapan wajib tni butir ketiga, serta sendi-sendi kehidupan di lingkungan militer. menimbang, bahwa ancaman pidana dalam pasal yang didakwakan oleh oditur militer pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga merupakan alternatif pidana penjara atau denda, majelis hakim berpendapat pidana penjara lebih tepat, karena pidana penjara akan lebih memberikan efek jera bagi si pelaku. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana oditur militer yang memohon agar terdakwa dijatuhi pidana selama 7 (tujuh) bulan, maka setelah memperhatikan sifat, hakekat dan akibat perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan tindak pidana dalam perkara ini, maupun hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya serta segala sesuatu pertimbangkan di atas, majelis hakim berpendapat, tuntutan oditur militer terlalu berat dengan kesalahan terdakwa sehingga perlu diperingan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hal 41 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang di sampaikan oleh penasihat hukum terdakwa dalam pembelaanya dipersidangan majelis hakim berpendapat permohonan dari penasihat hukum terdakwa tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang, bahwa terhadap barang bukti dalam perkara ini yaitu berupa: 1. barang: - 2 (dua) buku kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. bahwa terhadap barang bukti tersebut di atas dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan barang bukti tersebut adalah milik terdakwa dengan saksi-3majelis hakim memandang perlu menentukan status yaitu 1 (satu) buku kutipan akta nikah suami dikembalikan kepada terdakwa dan 1 (satu) buku kutipan akta nikah istri dikembalikan sdri. saksi-3(saksi-3). 2. surat-surat: a. 6 (enam) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. b. 17 (tujuh belas) halaman print out rekening koran (laporan transaksi finansial) bank mandiri nomor rekening 1400020246493 a.n saksi-3transaksi bulan januari 2023 s.d juni 2023 unit kerja kc xxxxx. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini, dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hal 42 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 mengingat, pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu terdakwa, xxxxx nrp xxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “penelantaran dalam lingkup rumah tangga” 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 4 (empat) bulan 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang: - 2 (dua) buah buku kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah suami dikembalikan kepada terdakwa dan 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah istri dikembalikan kepada saksi-3. b. surat-surat: 1) 6 (enam) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 373/ab/vii/2012 tanggal 15 juli 2012 a.n. terdakwa dengan saksi-3. 2) 17 (tujuh belas) halaman print out rekening koran (laporan transaksi finansial) bank mandiri nomor rekening 1400020246493 a.n saksi-3transaksi bulan januari 2023 s.d juni 2023 unit kerja kc xxxxx. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari kamis tanggal 10 april 2025 oleh arif sudibya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036380878 selaku hakim ketua majelis, serta ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p dan mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p., mayor laut (h) nrp 18870/p masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer i wayan mana, s.h., mayor chk nrp 614226, penasihat hukum sutain, s.h., m.h., serka nrp 31980216300578, panitera pengganti nuryati, s.h., m.h. pelda hum/w direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hal 43 dari 43 hal putusan nomor 03-k/pm.iii-12/ad/i/2025 nrp 104997 serta di hadapan terdakwa dan umum. hakim-hakim anggota ttd ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p hakim ketua cap/ttd arif sudibya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010036380878 ttd mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p. mayor laut (h) nrp 18870/p panitera pengganti ttd nuryati, s.h., m.h pelda hum/w nrp 104997 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera kholip, s.h. kapten kum nrp 519169