direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan militer tinggi ii jakarta yang bersidang di jakarta memeriksaperkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh terdakwa, telahmemutus perkara terdakwa :nama lengkap: terdakwapangkat, nrp: xxx, xxxjabatan: xxx kesatuan: xxx tempat, tanggal lahir: jombang, 9 juni 1972jenis kelamin: laki-laki kewarganegaraan: indonesiaagama: islam tempat tinggal: kab. bandung.terdakwa ditahan sejak tanggal 23 oktober 2023 sampai dengan tanggal 11nopember 2023. pengadilan militer tinggi tersebut;memperhatikan;1.surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer ii-08 bandung nomorsdak/26/k/au/ii-08/iv/2024 tanggal 24 april 2024, terdakwa telah didakwamelakukan tindak pidana: “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkuprumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karenapersetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, ataupemeliharaan kepada orang tersebut,” sebagaimana diatur dan diancam denganpidana dalam pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.2.tuntutan (requisitoir) oditur militer yang isinya memohon agar pengadilanmiliter ii-09 bandung menjatuhkan putusan sebagai berikut :a.terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukantindak pidana, “menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahalmenurut hukum yang berlaku ia wajib memberikan kehidupan, perawatan,kepada orang tersebut”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.b.oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi:pidana penjara:selama 8 (delapan) bulan. potong tahanan sementara yang sudah terdakwa jalani.c. menetapkan barang bukti berupa:halaman 1 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1)surat-surat:a)2 (dua) lembar fotokopi kutipan akta nikah dari kua kec.pangandaran, kab. ciamis, propinsi jabar nomor xxx tanggal 1februari 1996 atas nama terdakwa dengan sdri. saksi-1;b)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan februari 2023;c)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan maret 2023;d)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan april 2023;e)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan mei 2023;f)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan juni 2023;g)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan juli 2023;h)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan agustus 2023;i)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan september 2023;j)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan oktober 2023;k)1 (satu) lembar rekap gaji xxx terdakwa bulan februari 2023s.d. bulan oktober 2023;l)1 (satu) lembar rekap tunjangan kinerja xxx terdakwa bulanfebruari 2023 s.d. oktober 2023.masing-masing tetap dilekatkan dalam berkas perkara.2) barang-barang : nihil.d.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp15.000,00 (lima belas ribu rupiah).membaca;1.berkas perkara dan berita acara sidang serta putusan pengadilan militer ii-09bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, yang amarnyaberbunyi sebagai berikut: a.menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu terdakwa, sersan kepalanrp xxx terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana: “menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahalmenurut hukum yang berlaku ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, ataupemeliharaan kepada orang tersebut“.b.memidana terdakwa oleh karena itu dengan:pidana pokok:penjara selama 5 (lima) bulan.menetapkan selama waktu terdakwa berada dalamtahanan sementara dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan.pidana tambahan:dipecat dari dinas militer tni au.c.menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1)2 (dua) lembar fotokopi kutipan akta nikah dari kua kec.pangandaran, kab. ciamis, propinsi jabar nomor 775/02/ii/1996tanggal 1 februari 1996 atas nama terdakwa dengan sdri. saksi-1;halaman 2 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan februari 2023;3)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan maret 2023;4)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan april 2023;5)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan mei 2023;6)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan juni 2023;7)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan juli 2023;8)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan agustus 2023;9)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan september 2023.10)1 (satu) lembar slip gaji xxx terdakwa bulan oktober 2023;11)1 (satu) lembar rekap gaji xxx terdakwa bulan februari 2023 s.d.bulan oktober 2023;12)1 (satu) lembar rekap tunjangan kinerja xxx terdakwa bulanfebruari 2023 s.d. oktober 2023.tetap dilekatkan dalam berkas perkara.d.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00(lima belas ribu rupiah).2.akta permohonan banding dari terdakwa nomor apb/78-k/pm.ii-09/au/vi/2024 tanggal 24 juni 2024.3.memori banding dari terdakwa tanggal 3 juli 2024.4.kontra memori banding dari oditur militer nomor kontra/52/ormil ii-08/vii/2024tanggal 11 juli 2024.menimbang, bahwa permohonan banding dari terdakwa yang diajukan tanggal24 juni 2024 terhadap putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024 telah diajukan dalam tenggang waktu danmenurut cara yang ditetapkan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonanbanding terdakwa secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnyamengajukan keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan militer ii-09 bandungnomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, yang pada pokoknya sebagaiberikut : 1.dengan mencermati berbagai fakta yuridis dan pertimbangan hukum yangdijadikan dasar majelis hakim tingkat pertama dalam mengambil keputusannya,penasihat hukum terdakwa menilai bahwa majelis hakim tingkat pertama dalammemeriksa dan mengadili perkara terdakwa, tidak saja “kurang memahami” namunjuga “salah” dalam meletakan nilai-nilai keadilan secara tepat dan benar.2.dengan memperhatikan berbagai fakta yuridis dan pertimbangan majelis hakimtingkat pertama dalam putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor : 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, yang menjatuhkan sanksi pidanakepada diri terdakwa berupa pidana pokok penjara selama 5 (lima) bulan danpidana tambahan dipecat dari dinas militer, menurut hemat penasihat hukumhalaman 3 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 terdakwa adalah merupakan putusan yang tidak saja “salah dan keliru” akan tetapijuga sebagai bentuk putusan yang “tidak memenuhi rasa keadilan”.3. sikap majelis hakim tingkat pertama dalam memeriksa dan mengadili perkaraterdakwa yang “mengabaikan” dan sama sekali “tidak mau” mempertimbangkansebab dan akibat perbuatan terdakwa melakukan perbuatan di picu karena adanyaapa dan oleh siapa. terdakwa memasuki masa pensiun dan membesarkan anak-anak yang telah bercerai, bahwa terdakwa sudah berdinas tni au selama 30 tahun,mempunyai disiplin, dedikasi kerja serta loyalitas yang tinggi terhadap atasanmaupun satuan, bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulanginya dan bahwa terdakwa masih dibutuhkan tenaganya di satuan.dengan mencermati hal tersebut di atas maka selain putusan pengadilan militerii-09 bandung nomor : 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024 tidak sajasebagai bentuk putusan yang “salah dan keliru”, akan tetapi juga putusan tersebutselain sebagai bentuk penyimpangan hukum juga sangat-sangat mencederaipenegakan hukum dan keadilan. oleh sebab itu penasihat hukum terdakwamemohon kepada majelis hakim tingkat banding yang memeriksa dan mengadiliperkara terdakwa, untuk selain memperbaiki putusan pengadilan militer ii-09bandung nomor : 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024 tersebut,mengabulkan permohonan terdakwa, penasihat hukum, dan juga satuannya untuk“tidak” dilakukan penjatuhan pemecatan dari dinas kemiliteran kepada diri terdakwa.menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh penasihat hukumterdakwa dalam memori bandingnya, oditur militer mengajukan kontra memoribanding yang pada pokoknya sebagai berikut :1.bahwa majelis hakim dalam memeriksa dan mengadili serta memutus perkaraatas nama pembanding sudah sesuai dengan ketentuan dan sudah mempertim-bangkan dari segala aspek serta sudah memenuhi rasa keadailan sesuai denganfakta persidangan.2.bahwa penjatuhan pidana sebagai mana dalam putusan nomor : 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024 atas nama pembanding sudah setimpal dengankesalahan terdakwa/pembanding dan sudah di pertimbangan oleh majelis hakimdalam putusannya.3.bahwa untuk selebihnya dari keberatan keberatan terdakwa/pemohon bandingkami tidak menanggapi lebih lanjut karena sudah di pertimbangkan oleh majelishakim pengadilan militer ii-09 bandung dalam putusannya dan su dah sesuaidengan fakta di persidangan.berdasarkan tanggapan oditur di atas, oditur mohon kepada majelis hakimbanding menjatuhkan putusan sebagai berikut :1. menolak permohonan banding terdakwa .2.menerima dan mengabulkan tanggapan oditur untuk seluruhnya.halaman 4 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 3.menguatkan putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor : 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024.menimbang, bahwa terhadap keberatan penasihat hukum terdakwa dalammemori bandingnya yang pada intinya penasihat hukum menyatakan keberatandengan pidana yang dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama kepadaterdakwa, majelis hakim tingkat banding akan memberikan tanggapan secarabersamaan pada saat majelis hakim tingkat banding mempertimbangkan mengenaipidana yang dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama terhadap diri terdakwa.menimbang, bahwa terhadap kontra memori banding yang diajukan oleh oditurmiliter yang pada pokoknya menyatakan sependapat dengan pidana yang dijatuhkanoleh majelis hakim tingkat pertama kepada terdakwa, maka majelis hakim tingkatbanding pun akan menanggapinya pada saat majelis hakim tingkat bandingmempertimbangkan mengenai pidana yang telah dijatuhkan oleh majelis hakimtingkat pertama kepada diri terdakwa.menimbang, bahwa mengenai pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindakpidana dalam putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, yang menyatakan terdakwa terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: ““menelantarkan orang dalamlingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku ia wajib memberikankehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”, sebagaimanadiatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf aundang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalamrumah tangga. majelis hakim tingkat banding memberikan pendapatnya denganmendasari fakta hukum yang terungkap di persidangan pengadilan militer ii-09bandung dalam perkara a quo sebagai berikut:1.bahwa benar terdakwa telah menikah dengan saksi-1 (sdri. saksi-1) secarasah atau resmi melalui kesatuan pada tanggal 1 februari 1996 di pengandaransesuai kutipan akta nikah dari kua kec. pangandaran, kab. ciamis, prov. jabarnomor 775/02/11/1996 tanggal 1 februari 1996 dan dari pernikahan tersebut telahdikaruniai 4 (empat) orang anak, yang pertama a.n. sdr. xxx (umur 26 tahun), keduaa.n. sdr. xxx (umur 22 tahun), ketiga a.n. sdri. xxx (umur 20 tahun) dan keempat a.n.sdr. xxx (umur 17 tahun);2.bahwa benar terdakwa mengetahui dan menyadari sebagai suami dan kepalakeluarga seharusnya bertanggungjawab untuk memberi nafkah lahir dan bathin,perlindungan, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang, kepada saksi-1 (sdri.saksi-1) dan keempat orang anaknya namun hal tersebut tidak dilaksanakan olehterdakwa;3.bahwa benar saat hubungan terdakwa dengan saksi-1 (sdri. saksi-1) bukanlagi sebagai suami istri karena terdakwa telah digugat cerai oleh saksi-1 dan telahdiputus pengadilan sebagaimana putusan pengadilan agama soreang nomorhalaman 5 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 6591/pdt.g/2023/pa. sor tanggal 14 november 2023 dan akta cerai nomor6406/ac/2023/pa. sor tanggal 30 november 2023;4.bahwa benar dengan demikian tanggungjawab dan kewajiban terdakwamemberikan nafkah lahir dan bathin kepada saksi-1 (sdri. saksi-1) sampai dengantanggal 30 november 2023 sejak putusan pengadilan agama soreang nomor6591/pdt.g/2023/pa. sor tanggal 14 november 2023 berkekuatan hukum tetap yaitutanggal 30 november 2023;5.bahwa benar terdakwa selama menikah dengan saksi-1 tidak memberikannafkah lahir dan bathin kepada saksi-1 sejak bulan maret 2021 saat terdakwaberdinas di yonko 468 sarotama biak papua, sedangkan saksi-1 dan anak-anaknyatinggal di rumah dinas terdakwa di jl. puma no. 35 rt. 01/01 blok a kelurahansulaiman, kec. margahayu kab. bandung;6.bahwa benar terdakwa menerima uang gaji dan tunkin setiap bulannya kuranglebih sejumlah rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) dari satuan melalui sdr. ronihendrik kosasih (saksi-2) jabatan tur adminu progar lanud sulaiman, tetapiterdakwa memiliki hutang di bank jabar yang dibayar terdakwa secara mandiri atautidak melalui kantor sejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)dalam jangka waktu selama 10 (sepuluh) tahun dengan angsuran sejumlahrp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya sejak tahun 2015sampai dengan tahun 2025, serta saat terdakwa meminjam uang di bank jabar padatahun 2015, saksi-1 mengetahui dan tanda tangan dalam akad kredit peminjaman dibank jabar jl. asia afrika bandung, sehingga uang gaji dan tunjangan kinerja yangditerima terdakwa setelah dipotong hutang di bank jabar sejumlah rp4.500.000,00(empat juta lima ratus ribu rupiah);7.bahwa benar sebelumya saksi-1 (sdri. saksi-1) menerima nafkah lahir berupauang gaji dari terdakwa setiap bulannya setelah dipotong hutang di bank bjb danuntuk membayar hutang orang tua/bapak terdakwa kurang lebih sejumlahrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan terakhir kali saksi-1 menerimauang gaji dari terdakwa pada bulan februari 2021 dengan cara ditransfer melaluirekening bank bri milik anak saksi-1 bernama sdr. xxx sejumlah rp2.000.000,00(dua juta rupiah), tetapi sejak bulan maret 2021 terdakwa sudah tidak mentransferuang gaji lagi kepada saksi-1 dan anak-anaknya;8.bahwa benar uang gaji yang diberikan oleh terdakwa kepada saksi-1 sejumlahrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) s.d rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) setiap bulan tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1 dan anak-anaknya yang berjumlah 4 (empat) orang, sehingga untuk memenuhikebutuhan hidupnya saksi-1 (sdri. saksi-1) mencari tambahan penghasilan menjadiguru honorer di sdn angkasa 12 sejak tahun 2004 dan usaha jualan di kantin sdnangkasa 12, selain itu saksi-5 selaku anak tertua berjualan cupang dan menjadipisioterhapis;halaman 6 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 9.bahwa benar biaya pendidikan anak-anak saksi-1 (sdri. saksi-1) selama inidibantu dibiayai oleh adik saksi-1 yang bernama sdri. saksi-4 (saksi-4) yang tinggaldi banjar jabar, saksi-1 dibantu dibiayai dengan cara ditransfer uang sejumlahrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya sejak bulan maret2021 dan dikirimin beras setiap 3 (tiga) bulan sekali sehingga total uang yangditerima saksi-1 dari saksi-4 sejumlah rp51.000.000,00 (lima puluh satu juta rupiah);10.bahwa benar untuk kebutuhan sekolah/kuliah anak-anak, saksi-1 (sdri. saksi-1)menerima uang yang terakhir kali dari saksi-4 melalui transfer untuk membayarkuliah anak saksi-1 yang ketiga pada tanggal 4 agustus 2023 sejumlahrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah), sehingga apabila dihitung-hitungsaksi-1 telah dibantu oleh saksi-4 kurang lebih sejumlah rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah);11.bahwa benar sekira bulan desember 2021, terdakwa pindah dinas dari yonko468 sarotama biak, papua ke skadik 204 lanud sulaiman dan selama berdinas diskadik 204 lanud sulaiman terdakwa jarang pulang ke rumah dinasnya denganalasan tidur di kantor karena sedang menunggu siswa dikantornya dan pulangnyahanya sebentar saja untuk ganti pakaian;12.bahwa benar terdakwa selama tidak pulang sama sekali ke rumah dinasnyasejak bulan agustus 2022 tinggal bersama dengan saksi-3 (sdri. saksi-3) di rumahkontrakan milik bapak amin di kampung gipanyea rt 08/13 desa rahayu kec;margaasih kab. bandung karena sejak tanggal 27 februari 2021 terdakwa dansaksi-3 telah menikah siri di rumah orang tua saksi-3 di ji. sumber mas no. 12 rt.09/01 desa jiwan kec. jiwan kab. madiun, jawa timur;13. bahwa benar selama terdakwa tinggal bersama dengan saksi-3 (sdri. saksi-3)selalu memberikan nafkah lahir dan bathin kepada saksi-3 dimana nafkah lahir yangdiberikan terdakwa berasal dari uang gaji dan tunkin terdakwa yang diterimasejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulannya;14.bahwa benar penyebab terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan bathinkepada saksi-1 sejak bulan maret 2021 karena terdakwa telah menikah lagi dengansaksi-3 (sdri. saksi-3), sehingga saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke kantorsatpom lanud sulaiman sesuai laporan polisi nomor pom-405/a/ldik-06/x/2023/slm tanggal 2 oktober 2023 tentang dugaan perkara tindak pidanakekerasan dalam rumah tangga (kdrt) berupa penelantaran rumah tangga(keluarga) serta menuntut agar perbuatan terdakwa diproses sesuai ketentuanhukum yang berlaku;15.bahwa benar berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut dapat disimpulkan, saksi-1 (sdri. saksi-1) adalah istri sah terdakwa, sejak pernikahan dilangsungkan tanggal 1februari 1996 kemudian dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 4 (empat) oranganak, yang pertama a.n. sdr. xxx (umur 26 tahun), kedua a.n. sdr. xxx (umur 22tahun), ketiga a.n. sdri. xxx (umur 20 tahun) dan keempat a.n. sdr. xxx (umur 17halaman 7 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 tahun), kemudian hubungan perkawinan terdakwa dengan saksi-1 berakhir sejaktanggal 30 november 2023. oleh karenanya terdakwa mempunyai kewajiban untukmemberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan, kasih sayang, nafkah lahirdan bathin kepada saksi-1 dan keempat orang anaknya, namun demikian terdakwadengan sengaja tidak memberikan nafkah lahir dan bathin kepada istrinya yaitusaksi-1 sejak bulan maret 2021 sampai dengan tanggal 30 november 2023. dengandemikian maka perbuatan terdakwa tersebut merupakan perbuatan penelantaranyang dilakukan dalam lingkup rumah tangga.16.bahwa benar oleh karena pernikahan terdakwa dengan saksi-1 adalah sahmenurut hukum negara dan hukum agama maka setelah perkawinan tersebutdilangsungkan, melekat kewajiban-kewajiban terdakwa sebagai suami sebagaimanadiatur dalam pasal 34 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan,yaitu wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan berumahtangga sesuai dengan kemampuannya diantaranya adalah memberikan kehidupan,perawatan kepada istri dan anak-anaknya, namun demikian kewajiban-kewajibanterdakwa tersebut tidak dilaksanakan oleh terdakwa padahal sudah diketahui padasaat terjadi perkawinan antara terdakwa dengan saksi-1.bahwa mendasari fakta hukum tersebut di atas dan setelah mengkaji putusanpengadilan militer ii-09 bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni2024, majelis hakim tingkat banding berpendapat pengadilan tingkat pertamadalam mempertimbangkan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana telah memberikanpertimbangan yang tepat dan benar sesuai fakta hukum dan perundang-undangan,oleh karena itu pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan pengadilantingkat pertama haruslah dikuatkan.menimbang, bahwa meskipun pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalamputusan pengadilan tingkat pertama haruslah dikuatkan, namun majelis hakimtingkat banding memandang kualifikasi tindak pidana yang dipersalahkan terhadapterdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan majelis hakim tingkatpertama kurang tepat, maka perlu diperbaiki mendasari putusan pengadilan militertinggi iii surabaya nomor : 12-k/pmt.iii/bdg/au/i/2015 tanggal 28 januari 2015dan putusan mahkamah agung ri nomor 119 k/mil/2015 tanggal 07 juli 2015 yangmemberikan kualifikasi tindak pidana pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasandalam rumah tangga adalah “penelantaran”.menimbang, bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan oleh pengadilan tingkatpertama kepada terdakwa berupa pidana pokok : penjara selama 5 (lima) bulan danpidana tambahan : dipecat dari dinas militer tn au. majelis hakim tingkat bandingmemberikan pendapatnya sebagai berikut:1.bahwa pertimbangan utama sehingga pengadilan tingkat pertamamenjatuhkan pidana pokok penjara selama 5 (lima) bulan dan pidana tambahanhalaman 8 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 pemecatan terhadap diri terdakwa karena terdakwa telah berdinas selama 30 (tigapuluh) tahun, dan pernah dijatuhi pidana selama 3 (tiga) bulan dalam perkara kdrtsesuai putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor put/06-k/pm.ii-09/au/i/2008 tanggal 12 maret 2008. namun terdakwa mengulangi perbuatannyamelakukan tindak pidana kdrt dengan cara terdakwa menelantarkan istri sahnyayaitu saksi-1 saksi-1 dan keempat anaknya dalam waktu yang relatif lama yaitu sejakbulan maret 2021 sampai dengan tanggal 30 november 2023, karena terdakwa telahmempunyai istri lagi yakni saksi-3 saksi-3 yang dinikahi terdakwa secara siri padatanggal 27 februari 2021, maka perbuatan terdakwa menelantarkan orang dalamlingkup keluarganya tersebut yaitu meninggalkan anak istrinya dan hidup denganperempuan lain menunjukkan bahwa terdakwa adalah orang yang tidak mempunyaitanggung jawab baik lahir maupun batin terhadap keadaan istri dan anak-anaknyayang tidak pantas dan tidak layak dilakukan oleh seorang prajurit. sehingga apabilaperbuatan terdakwa dikaitkan dengan pasal 26 kuhpm dan parameter/ukuranketidaklayakan bagi prajurit untuk dapat atau tidak dipertahankan dalam dinaskeprajuritan berdasarkan sema nomor 3 tahun 2015, pada akhirnya pengadilantingkat pertama berkesimpulan bahwa terdakwa tidak layak lagi dipertahankandalam dinas militer.2.bahwa meskipun pengadilan tingkat pertama berkesimpulan bahwa terdakwatidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer. akan tetapi disisi lain setelahmajelis hakim tingkat banding membaca identitas terdakwa yang lahir pada tanggal9 juni 1972 di jombang dengan pangkat terakhir sersan kepala (xxx) akan berakhirmasa dinasnya pada bulan juni 2025 atau tinggal 10 (sepuluh) bulan lagi. danberdasarkan sema nomor 1 tahun 2017 tentang pemberlakuan rumusan hasilrapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2017 sebagai pedoman pelaksanaantugas bagi pengadilan dalam angka 3 (tiga) yang berbunyi penjatuhan pidanapemecatan terhadap prajurit telah pensiun atau memasuki masa persiapan pensiun(mpp), penjatuhan pidana tambahan pemecatan, tidak dijatuhkan terhadap prajurityang telah pensiun atau memasuki masa persiapan pensiun (mpp) meskipun tindakpidananya dilakukan ketika masih berdinas aktif, penjatuhan pidana tersebut tidakmencerminkan prinsip keadilan, kemanfaatan dan hukum administratif personil akansulit untuk diproses. kemudian dipertegas dengan sema nomor 3 tahun 2018tanggal 16 nopember 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat plenokamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagipengadilan mengatur antara lain bahwa pidana tambahan berupa pemecatan dalampasal 26 kuhpm dapat disimpangi dalam keadaan antara lain pada saat disidangkanstatus prajurit tersebut dalam proses masa persiapan pensiun (mpp) atau sudahterbit skep pensiun.3.bahwa oleh karena terdakwa akan memasuki masa pensiun pada bulan juni2025, maka terdakwa tidak perlu dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari dinashalaman 9 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 militer, dengan mendasari sema nomor 1 tahun 2017 dan sema nomor 3 tahun2018 tersebut. namun terhadap penjatuhan pidana penjara selama 5 (lima) bulanoleh pengadilan militer tingkat pertama dalam in casu, majelis hakim tingkatbanding berpendapat bahwa pidana penjara yang dijatuhkan terhadap terdakwadipandang sudah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. oleh karena itupidana penjara yang telah dijatuhkan oleh pengadilan tingkat pertama haruslahdikuatkan. bersamaan dengan itu maka keberatan penasihat hukum terdakwadalam memori bandingnya tentang pidana tambahan berupa pemecatan dari dinasmiliter yang dijatuhkan kepada terdakwa oleh pengadilan tingkat pertama haruslahdinyatakan dapat diterima. sebaliknya kontra memori banding yang diajukan olehoditur militer yang menyatakan sependapat dengan putusan majelis hakim tingkatpertama yang menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militerkepada terdakwa dinyatakan tidak dapat diterima.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas,majelis hakim tingkat banding perlu mengubah putusan pengadilan militer ii-09bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, sekedar mengenaikualifikasi tindak pidananya dan peniadaan pidana tambahan pemecatansebagaimana tercantum pada amar putusan di bawah ini.menimbang, bahwa mengenai pertimbangan selebihnya dalam putusanpengadilan militer ii-09 bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni2024, majelis hakim tingkat banding berpendapat sudah tepat dan benar olehkarenanya haruslah dikuatkan.menimbang, bahwa putusan yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahanterdakwa. menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 190 ayat (4) undang-undangnomor 31 tahun 1997 maka selama waktu terdakwa berada dalam tahanansementara perlu dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dipidana, maka biaya perkara dalampemeriksaan tingkat banding dibebankan kepada terdakwa dengan berpedomankepada ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentangperadilan militer dan surat edaran kepala pengadilan militer utama nomor :se/09/ii/2010 tanggal 12 pebruari 2010 pada butir b mengatur besaran biaya perkaratingkat banding untuk bintara adalah 10.000 s/d 15.000.mengingat : pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal228 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer danketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan.mengadili :halaman 10 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 1.menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan olehterdakwa terdakwa, sersan kepala nrp xxx.2.mengubah putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, sekedar mengenai kualifikasi tindak pidananyadan peniadaan pidana tambahan pemecatan, sehingga amarnya menjadi sebagaiberikut:a.menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu: terdakwa, xxx nrp xxx,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana:“penelantaran”.b.memidana terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5(lima) bulan. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.3.menguatkan putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 78-k/pm.ii-09/au/v/2024 tanggal 24 juni 2024, untuk selebihnya.4.membebankan biaya perkara pada tingkat banding kepada terdakwa sejumlahrp15.000,00 (lima belas ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militertinggi ii jakarta pada hari senin tanggal 26 bulan agustus tahun 2024 oleh sultan,s.h., kolonel chk nrp 11980017760771, selaku hakim ketua, serta arwin makal,s.h., m.h., kolonel chk nrp 11980011310570 dan adeng, s.ag., s.h., kolonel chkhalaman 11 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 nrp 11980005390269 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakimketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera penggantikhairudin, s.h., mayor chk nrp 2910088600570 tanpa dihadiri oleh oditur militerdan terdakwa.hakim-hakim anggota,hakim ketua,ttdcap/ttdarwin makal, s.h., m.h.sultan, s.h.kolonel chk nrp 11980011310570kolonel chk nrp 11980017760771ttdadeng, s.ag., s.h.kolonel chk nrp 11980005390269panitera pengganti,ttdkhairudin, s.h.mayor chk nrp 2910088600570salinan sesuai dengan aslinya panitera muh. nirwan said, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524418halaman 12 dari 12 halaman putusan nomor 93-k/pmt.ii/bdg/au/vii/2024