direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal. 1 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : mn. pangkat, nrp : serda, 31940740620874. jabatan : ba hygiene-2 timkesprev. kesatuan : denkeslap kesdam i/bb. tempat, tanggal lahir : kuta karangan aceh singkil, 2 agustus 1974. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jln. nusa indah gg. bunga lingk. iv kel. asam kumbang kec. medan selayang kota medan. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut; membaca, berkas perkara dari danpomdam i/bb nomor bp-01/a-21/ii/2023 tanggal 6 februari 2023; memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb nomor kep/707-10/v/2023 tanggal 31 mei 2023; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/11/ad/k/i-02/vii/2023 tanggal 24 juli 2023; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/56/pm i-02/ad/vii/2023 tanggal 26 juli 2023; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/56/pm.i-02/ad/vii/2023 tanggal 27 juli 2023; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-02 medan nomor tap/56/pm.i-02/ad/vii/2023 tanggal 27 juli 2023; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. menimbang, bahwa terdakwa hadir dipersidangan dalam keadaan sakit di kursi roda serta tidak bisa mendengar pertanyaan dari majelis hakim dan tidak bisa melihat, oleh karenanya majelis hakim perlu untuk menghadirkan ahli kesehatan . mendengar, keterangan yang diberikan ahli yang dihadirkan dipersidangan di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal. 2 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 ahli 1. nama lengkap : dr. rita magda helena sibarani, m.ked (neu), sp.s, pangkat, nrp : mayor ckm (k) nrp 11050030300579 jabatan/kesatuan : kasubdep jiwa rsph kesdam i/bb tempat, tanggal lahir : pematang siantar, 24 mei 1979 agama : kristen protestan jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : jl. garu 2 perumahan grand harjosari no. 8 l medan, prov. sumut, (hp. 081370994455). pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa ahli menjadi dokter ahli saraf di rumkit tk.ii putri hijau medan sejak tahun 2015 dengan tugas pokok jabatan adalah melaksanakan pelayanan kesehatan di bidang neurologi bagi prajurit tni, pns dan keluarganya. 2. bahwa ahli memiliki sertifikasi profesi spesialis saraf (sp.s) dengan nomor 2319/uns.2.1.1/lls/sp.1/2015, tanggal 16 juni 2015 a.n. dr. rita m.h. sibarani, nim 117112006 yang diterbitkan kementerian pendidikan dan kebudayaan universitas sumatera utara bidang keahlian neurologi fakultas kedokteran dan diberikan sebutan profesi spesialis saraf (sp.s). 3. bahwa sejak tanggal 20 februari 2020 (sesuai surat keterangan kedokteran nomor 420/kk/ii/2020 tanggal 20 februari 2020), saksi telah memeriksa kesehatan terdakwa di poliklinik saraf rumkit tk.ii putri hijau medan, hasil diagnosa yang bersangkutan mengalami post stroke iskemik + hipertensi, dan tidak dapat melakukan aktivitas fisik berat. 4. bahwa yang dimaksud dengan post stroke iskemik adalah yang bersangkutan mengalami stroke iskemik lebih dari 3-6 bulan, berdasarkan hasil radiologi rs adam malik sedangkan hipertensi berarti pasien menderita tekanan darah tinggi yang di tandai tekanan darah lebih atau sama dengan 140/90 mmhg, jadi yang dimaksud dengan post stroke + hipertensi adalah orang yang mengalami stroke pada penderita hipertensi. 5. bahwa gejala yang ditimbulkan oleh penderita post stroke + hipertensi dalam hal ini terdakwa sesuai hasil pemeriksaan ct scan kepala tanpa kontras a.n. mn di bagian radiologi rumkit tk.ii putri hijau medan tanggal 12 desember 2022, terdapat beberapa istilah medis yaitu : a. ventrikel lateral kanan cornu posterior tampak melebar adalah pelebaran ruangan cairan otak. b. tampak lesi hipodens densitas cairan pada lobus occipital kanan adalah tampak kelainan berwarna kehitaman pada otak bagian belakang kanan. c. tidak tampak lesi hiperdens pada cerebri adalah tidak tampak kelainan yang berwarna keputihan pada otak. d. cisterna tidak menyempit adalah ruangan diantara otak besar, batang otak dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal. 3 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 otak kecil tidak terlihat menyempit adalah sel-sel saraf pada otak tidak tampak pembengkakan. e. diferensiasi gray-white matter baik adalah sel-sel saraf pada otak tidak tampak pembengkakan. f. tidak tampak midline shifting adalah tidak tampak pergeseran garis tengah yang membagi otak kanan dan kiri. g. fissura sylvii kanan kiri tidak menyempit adalah tidak tampak penyempitan celah otak samping kanan dan kiri. h. batang otak dan cerebelium baik adalah batang otak dan otak kecil tampak baik. 6. dalam istilah medis ada juga istilah kesan yaitu : a. encephalomalacia pada lobus occipital kanan adalah kondisi kerusakan otak akibat adanya sumbatan pembuluh darah otak. b. tidak tampak perdarahan, sol, maupun tanda peningkatan tekanan intra cranial adalah tidak tampak perdarahan, tumor, maupun peningkatan tekanan di dalam kepala. 7. bahwa disimpulkan penyakit yang diderita oleh terdakwa adalah struk dan sampai saat ini tidak ada perubahan untuk sembuh, kemungkinan kecil tidak dapat disembuhkan. 8. bahwa alat yang digunakan untuk melakukan pemeriksaan medis terhadap terdakwa adalah head ct scan (computed tomography) scan dan magnetic resonance imaging (mri). 9. bahwa selain penyakit post stroke dan hipertensi, sebelumnya terdakwa menderita diabetes melitus (penyakit kencing manis) dan yang mana sebelumnya terdakwa dirawat dokter penyakit dalam dan dokter jantung dan sebelum berobat ke rs tk.ii putri hijau, terdakwa pernah berobat di rs.h. adam malik medan. 10. bahwa terhadap terdakwa diperlukan observasi kesehatan lebih lanjut dari tim medis terdiri dari dokter ahli spesialis syaraf, mata, jantung, tht, psikiatri (jiwa) dan spesialis penyakit dalam. ahli -2 nama lengkap : dr. wina fuad lubis, m.ked (oph)., sp.m pekerjaan : dokter spesialis mata di rumkit tk.ii putri hijau medan tempat, tanggal lahir : medan, 03 desember 1984 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. jongkong no. 21 komplek dolog, medan helvetia, kota medan, propinsi sumatera utara, (hp. 081396843139). pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi menjadi dokter mata di rumkit tk.ii putri hijau medan sejak tanggal 27 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal. 4 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 februari 2018 dengan tugas pokok adalah menentukan diagnosis dan mengobati penyakit mata serta gangguan penglihatan sesuai standar klinis kedokteran dan kompetensi dan saksi memiliki sertifikasi competence dengan nomor 1164/perd.xiv/koi-vi/sert/17 tanggal 20 desember 2018 a.n. dr. wina fuad lubis, yang diterbitkan kolegium oftalmologi indonesia, persatuan dokter spesialis mata indonesia. 3. bahwa pada tanggal 22 desember 2022, saksi telah memeriksa dan mengobati terdakwa di poliklinik mata rumkit tk.ii putri hijau medan sesuai surat keterangan kedokteran tanggal 22 desember 2022 terhadap pasien a.n. serda mardikari manik (terdakwa), yang bersangkutan mengalami cortical blindness (buta kortikal) yaitu suatu penyakit gangguan penglihatan yang disebabkan kerusakan di korteks oksipital otak (kepala bagian belakang), atau merupakan suatu perluasan dari kerusakan jaras penglihatan posterior sampai ke lateral geniculatum dan pada umumnya disebabkan adanya gangguan pembuluh darah otak, arteri serebri posterior (penyakit permanen). 4. bahwa gejala penderita penyakit cortical blindness yang ditimbulkan adalah penurunan tajam penglihatan di kedua mata (pasien tidak melihat karena otaknya tidak memproses informasi visual yang didapatnya). 5. bahwa sesuai hasil pemeriksaan ct scan kepala tanpa kontras a.n. mardikari manik di bagian radiologi rumkit tk.ii putri hijau medan tanggal 12 desember 2022, dijelaskan “tampak lesi hipodens densitas cairan pada lobus occipital kanan” dan kesan dijelaskan “encephalomalacia pada lobus occipital kanan”, ada kaitannya dengan hasil diagnosa cortical blindness. 6. bahwa yang dimaksud dengan “tampak lesi hipodens densitas cairan pada lobus occipital kanan” artinya adanya akumulasì cairan di lobus oksipital kanan yang tampak sebagai gambaran yang lebih gelap dari jaringan di sekitarnya dan kesan “encephalomalacia pada lobus occipital kanan” artinya kondisi dimana terjadi perlunakan otak di lobus oksipital kanan. 7. bahwa pasien penderita penyakit cortical blindness ada keterbatasan tajam penglihatan dimana visus mata kanan 1/300 (mampu melihat lambaian tangan di jarak 1 meter) dan mata kiri lp (mampu melihat sínar) dan pasien tidak bisa membaca. 8. bahwa alat yang digunakan untuk melakukan pemeriksaan medis terhadap terdakwa adalah : a. refraksi set, snellen chart, trial frame, occlude dengan cara kerja alat adalah : pasien duduk diruang periksa untuk di periksa tajam penglihatan, pasang trial frame dan okluder di mata kiri. pemeriksaan mata kanan, pasien diminta untuk membaca snellen chart. jika huruf terbesar tidak bisa dibaca, dilanjutkan dengan hitung jari, lambaian tangan, dan senter. catat hasil pemeriksaan. pindahkan okluder ke mata kanan dan dilakukan pemeriksaan yang sama dí mata kiri. b. slitlamp dengan cara kerja alat adalah : pasien duduk di depan meja slitlamp, kemudian pemeriksa menilai struktur anterior kedua bola mata, yakni palpebra, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal. 5 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 conjunctiva, sklera, kornea, pupil, iris dan lensa. c. funduskopi dengan cara kerja alat adalah : alat optik untuk menilai bagian posterior bola mata, yakni retina, nervus optik, dan macula. 9. bahwa terdakwa status kebutaan type 4 dengan menuju type 5 . 10. bahwa yang dimaksud kebutaan type 5 adalah kebutaan total . 11. bahwa kondisi terdakwa sekarang hampir mengalami buta total 12, bahwa terdakwa hampir tidak bisa disembuhkan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan ahli , terdakwa diperlukan observasi kesehatan lebih lanjut dari tim medis terdiri dari dokter ahli spesialis syaraf, mata, jantung, tht, psikiatri (jiwa) dan spesialis penyakit dalam, maka majelis hakim perlu memerintahkan oditur militer untuk melakukan observasi kesehatan terhadap terdakwa oleh dokter spesialis di rumah sakit. mendengar , 1. pembacaan surat keterangan medis hasil observasi tim dokter ahli (spesialis ) yang terdiri dari dokter spesialis saraf, spesialis mata, spesialis kesehatan jiwa, spesialis jantung, spesialis penyakit dalam , spesialis tht, radiologi, bagian laboratorium, yang memeriksa kesehatan terdakwa dari rumkit putri hijau yang dibacakan oditur militer. 2. pembacaan surat sertifikat dokter nomor: 20/ssd/viii/ubad/2023 tanggal 29 agustus 2023 tentang hasil pemeriksaan kesehatan a.n. terdakwa dari panitia penguji badan personel tni angkatan darat daerah medan yang ditanda tangani oleh ketua panitia a.n. kolonel ckm (k) dr. dwi anna wahyuningrum, m.kes. berpendapat bahwa terdakwa termasuk stakes iiip (certical blindness os, dm tipe iii, hipertriqliserida, stroke iskemik, chf hhd, hipertensi, infark lakunar kronik pada thalamus kiri, encephalomalacia pada lobus temporooccipital kanan) dengan kesimpulan sebagai berikut:  terdakwa mempunyai tingkat kesehatan badan dan jiwa yang kurang;  hanya mampu melaksanakan tugas tertentu;  terdakwa sedang dalam perawatan atau perlu perawatan medis; dan  disarankan dilanjutkan pengobatan sampai sembuh. menimbang, bahwa terdakwa hadir dipersidangan dalam keadaan sakit di kursi roda serta tidak bisa mendengar pertanyaan dari majelis hakim dan tidak bisa melihat dan berdasarkan keterangan ahli 1 dan ahli 2 serta berdasarkan surat sertifikat dokter nomor: 20/ssd/viii/ubad/2023 tanggal 29 agustus 2023 tentang hasil pemeriksaan kesehatan a.n. terdakwa dari panitia penguji badan personel tni angkatan darat daerah medan yang ditanda tangani oleh ketua panitia a.n. kolonel ckm (k) dr. dwi anna wahyuningrum, m.kes. dengan kesimpulan:  terdakwa mempunyai tingkat kesehatan badan dan jiwa yang kurang;  hanya mampu melaksanakan tugas tertentu;  terdakwa sedang dalam perawatan atau perlu perawatan medis; dan  disarankan dilanjutkan pengobatan sampai sembuh. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal. 6 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa tidak mampu menjalani pemeriksaan di persidangan sehubungan penyakit yang diderita terdakwa, sehingga apabila persidangan dipaksakan dengan kondisi terdakwa saat ini, maka sulit dilakukan proses persidangan secara obyektif dan adil menurut hukum. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dalam keadaan sakit maka perlu pengobatan sampai sembuh. menimbang, bahwa terdakwa tidak bisa mengikuti persidangan dikarenakan sakit, maka penuntutan oditur militer tidak dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak bisa mengikuti persidangan dikarenakan sakit, dan penuntutan oditur militer tidak dapat diterima, maka berkas perkara terdakwa perlu dikembalikan kepada oditur militer pada oditurat militer i-02 medan. menimbang, bahwa oleh karena berkas terdakwa dikembalikan kepadaa oditur militer pada oditurat militer i-02 medan, maka perlu adanya pengawasan oleh oditur militer terhadap perkembangan penyembuhan penyakit terdakwa. menimbang, bahwa apabila dikemudian hari terdakwa sudah sembuh dari penyakit yang dialaminya dan bisa mengikuti persidangan maka perkara terdakwa dapat diajukan kembali kepersidangan pengadilan militer i-02 medan . menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan perkara ini belum masuk ke pokok perkara dan penuntutan oditur militer tidak dapat diterima maka biaya perkara dibebankan kepada negara. mengingat, pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. menetapkan: 1. menyatakan penuntutan oditur militer atas nama terdakwa mn, serda, nrp 31940740620874 tidak dapat diterima. 2. memerintahkan panitera pengganti untuk mengirimkan salinan putusan ini dan berkas perkaranya kepada oditur militer pada oditurat militer i-02 medan. 3. membebankan biaya perkara kepada negara. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal. 7 dari 7 hal. putusan nomor 56-k/pm.i-02/ad/vii/2023 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 31 bulan agustus tahun 2023 oleh djunaedi iskandar, s.h., letnan kolonel chk nrp 2910134720371 selaku hakim ketua majelis, serta ziky suryadi, s.h., m.h., letnan kolonel sus nrp 533176 dan wiwid ariyanto s, s.h., m.h., mayor chk nrp 11080093071182 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer m.r. panjaitan, s.h., mayor chk nrp 11050021150378, penasihat hukum rifana maswan, s.h. letnan satu chk nrp1180043300294 dan panitera pengganti ribut budi santoso, s.h., pembantu letnan satu nrp 21950180521273, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ziky suryadi, s.h., m.h letnan kolonel sus nrp 533176 wiwid ariyanto s, s.h., m.h. mayor chk nrp 11080093071182 hakim ketua djunaedi iskandar, s.h., letnan kolonel chk nrp 2910134720371 panitera pengganti ribut budi santoso, s.h. pembantu letnan satu nrp 21950180521273