direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos p u t u s a n nomor : 73/pid.sus/2017/pn. sos demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri soasio yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : yustus palola 2. tempat lahir : labi-labi 3. umur/tanggal lahir : 37 tahun/ 13 september 1979 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal :desa labi-labi, kec. wasile utara, kab. halmahera timur 7. agama : kristen protestan 8. pekerjaan : petani terdakwa ditahan dalam rutan soasio oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 11 februari 2017 sampai dengan tanggal 02 maret 2017; 2. perpanjangan penahanan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kota tidore kepulauan, sejak tanggal 03 maret 2017 sampai dengan tanggal 1 april 2017; 3. penangguhan penahanan oleh penyidik polres halmahera timur, sejak tanggal 28 maret 2017; 4. penuntut umum, sejak tanggal 24 juli 2017 sampai dengan 12 agustus 2017; 5. majelis hakim pengadilan negeri soasio, sejak tanggal 26 juli 2017 sampai dengan tanggal 24 agustus 2017; 6. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri soasio, sejak tanggal 25 agustus 2017 sampai dengan tanggal 23 oktober 2017; terdakwa menghadap sendiri dipersidangan tanpa didampingi penasihat hukum pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos - penetapan ketua pengadilan negeri soasio nomor : 73/pen.pid/2017/pn. sos tanggal agustus 2017 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor :73 / pen.pid./2017/pn.sos tanggal agustus 2017 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa yustus palola terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana "kekerasan dalam rumah tangga" sebagaimana dalam dakwaan subsidair penuntut umum melanggar pasal 44 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2014 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yustus palola dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan di kurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara; 3. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong (dikembalikan kepada saksi delciana kolong) - sebilah parang bergagang kayu (dirampas untuk di musnahkan; 5. menetapkan supaya terdakwa di bebani biaya perkara sebesar rp.5.000.- (lima ribu rupaiah); setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman, terdakwa adalah tulang punggung keluarga, terdakwa merasa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi dan terdakwa dan korban sudah saling memaafkan ; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan keringanan hukuman tersebut yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos primair : bahwa ia terdakwa yustus palola pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit atau setidak-tidaknya dalam bulan februari tahun 2017 atau pada suatu waktu dalam tahun 2017, bertempat di rumah orang tua saksi delciana kolong di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri soasio, melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga mengakibatkan korban delciana kolong mendapat jatuh sakit atau luka berat, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : - bahwa awalnya pada hari dan tanggal seperti tersebut diatas pada saat saksi korban delciana kolong sedang berada dirumahnya di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, pada saat itu datang terdakwa yustus palola yang merupakan suami saksi korban delciana kolong baru pulang dari kebun dan habis mengkonsumsi minuman keras cap tikus sambil berkata kepada saksi korban delciana kolong “dot susu yang ngana baru beli tu so ada?” (botol susu yang kamu belikan sudah ada?) dan kemudian dijawab oleh saksi korban delciana kolong “dot ada tapi ana ini tar mau minum “ (botol susunya ada cuma anak ini tidak mau minum) kemudian terdakwa mengatakan “kase biarlah dia mati” (biarkan saja anak itu mati) kemudian dijawab saksi korban delciana kolong “jang bilang begitu, dia inikan tong p ana” (tidak boleh begitu anak inikan anak kita) kemudian terdakwa mengatakan “kalo begitu kita mo pulang di orang tua” (kalau begitu saya mau pulang saja ke orang tua saya) kemudian saksi korban delciana kolong mengatakan “pigi suda kabawa jang jaga p torang disini” (pergi sudah tidak usah pedulikan kita disini); - bahwa saksi korban delciana kolong kemudian langsung masuk kedalam rumah karena anaknya menangis lalu membuat susu untuk anaknya, kemudian tersangka yustus palola juga masuk kedalam rumah dan berkata kepada saksi korban delciana kolong “ngana sombong kalo so dapa doi nga lupa kita p keluarga” (kamu sombong kalau sudah punya uang kamu lupa keluarga saya) kemudian saksi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos korban delciana kolong menjawab “ngana so mabok kong ngana biking macam-macam” (kamu sudah mabuk jadi kamu macam-macam), kemudian saksi korban delciana kolong menggendong anaknya disebelah tangan kanannya menuju kedapur; - bahwa terdakwa yang saat itu emosi langsung masuk kedapur dan mengambil sebilah parang bergagang kayu yang berada diatas meja dan pada jarak ± 1 (satu) meter dengan saksi korban delciana kalong dengan posisi saling berhadapan, kemudian terdakwa yustus palola langsung mengayunkan sebilah parang yang bergagang kayu tersebut kearah kepala saksi korban delciana kolong dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian kepala sebelah kanan saksi korban delciana kolong, kemudian saksi korban delciana kolong langsung memegang parang tersebut dengan menggunakan tangan kirinya, pada saat saksi delciana kolong memegang sebilah parang tersebut kemudian terdakwa langsung menarik parang tersebut sehingga parang tersebut mengenai jari kiri saksi korban delciana kolong; - bahwa kemudian saksi korban delciana kolong berteriak memanggil saksi ato kolong (adik saksi korban delciana kolong) dan saksi luter kolong (ayah saksi korban delciana kolong), kemudian saksi ato kolong yang saat itu sedang mandi langsung datang dan memegang tersangka dengan cara memeluk tersangka kemudian datang saksi luter kolong langsung mengambil sebilah parang bergagang kayu yang dipegang terdakwa; - bahwa saksi ato kolong dan saksi luter kolong kemudian langsung membawa saksi korban delciana kolong kerumah saksi barnabas djobubu sedangkan terdakwa duduk menonton televisi dirumah; - bahwa setelah tiba dirumah saksi barnabas djobubu, saksi barnabas djobubu yang saat itu melihat luka saksi korban delciana kolong dengan darah yang cukup banyak langsung meminta seorang warga untuk memanggil dokter dan tidak lama kemudian datang dokter dan perawat untuk membersihkan dan menjahit luka saksi korban delciana kolong setelah lukanya dibersihkan dan dijahit kemudian saksi korban delciana kolong langsung kembali kerumahnya ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos - bahwa perbuatan terdakwa yustus palola tersebut, saksi korban delciana kolong mengalami luka robek pada bagian kepala samping kanan dengan jahitan sebanyak 24 jahitan dan luka pada ibu jari kiri dengan jahitan sebanyak 8 jahitan; - bahwa akibat perbuatan terdakwa yustus palola tersebut, korban delciana kolong mengalami luka sebagaimana visum et repertum nomor :442/006/pkm-lb/2017 tanggal 07 februari 2017 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. jajang marjaya dokter pada puskesmas labi-labi yang melakukan pemeriksaan atas nama korban ny.delciana kolong, umur 35 tahun, agama kristen, alamat desa labi-labi kecamatan wasile utara dengan hasil pemeriksaan: o korban dalam keadaan sadar. o pada tubuh korban ditemukan : • luka robek dikepala bagian samping kanan dengan ukuran delapan sentimeter kali tiga sentimeter dengan tepi luka rata serta dasar luka selaput tulang tengkorak; • luka robek memanjang di pertengahan ibu jari kiri bagian dalam dengan ukuran tiga koma lima kali setengah kali setengah sentimeter dengan tepi luka rata serta dasar luka jaringan lemak ibu jari. kesimpulan : telah diperiksa seorang perempuan berumur tiga puluh lima tahun. pada pemeriksaan luar ditemukan luka seperti yang disebutkan diatas akibat kekerasan tajam. - bahwa antara saksi korban delciana kolong dan terdakwa yustus palola masih terikat perkawinan berdasarkan surat nikah nomor :wil.17/b.t/101/xxvii/2016 yang ditandatangani oleh badan pekerja harian sinode gmih ketua pdt. anton piga, msi dan sekretaris pdt. demianus ice, m.th yang diterbitkan oleh gereja masehi injili di halmahera, menikah pada hari minggu tanggal 10 desember 2000 di labi-labi kecamatan wasile daerah halmahera tengah dengan disaksikan oleh t.h. palola, welson malega dan dari perkawinan tersebut dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu reflian dogi palola, ivke kelian palola, puput trivena palola dan tanesia alvionita palola. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (2) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos subsidair : bahwa ia terdakwa yustus palola pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit atau setidak-tidaknya dalam bulan februari tahun 2017 atau pada suatu waktu dalam tahun 2017, bertempat di rumah orang tua saksi delciana kolong di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri soasio, melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga terhadap saksi korban delciana kolong, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : - bahwa awalnya pada hari dan tanggal seperti tersebut diatas pada saat saksi korban delciana kolong sedang berada dirumahnya di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, pada saat itu datang terdakwa yustus palola yang merupakan suami saksi korban delciana kolong baru pulang dari kebun dan habis mengkonsumsi minuman keras cap tikus sambil berkata kepada saksi korban delciana kolong “dot susu yang ngana baru beli tu so ada?” (botol susu yang kamu belikan sudah ada?) dan kemudian dijawab oleh saksi korban delciana kolong “dot ada tapi ana ini tar mau minum “ (botol susunya ada cuma anak ini tidak mau minum) kemudian terdakwa mengatakan “kase biarlah dia mati” (biarkan saja anak itu mati) kemudian dijawab saksi korban delciana kolong “jang bilang begitu, dia inikan tong p ana” (tidak boleh begitu anak inikan anak kita) kemudian terdakwa mengatakan “kalo begitu kita mo pulang di orang tua” (kalau begitu saya mau pulang saja ke orang tua saya) kemudian saksi korban delciana kolong mengatakan “pigi suda kabawa jang jaga p torang disini” (pergi sudah tidak usah pedulikan kita disini); - bahwa saksi korban delciana kolong kemudian langsung masuk kedalam rumah karena anaknya menangis lalu membuat susu untuk anaknya, kemudian tersangka yustus palola juga masuk kedalam rumah dan berkata kepada saksi korban delciana kolong “ngana sombong kalo so dapa doi nga lupa kita p keluarga” (kamu sombong kalau sudah punya uang kamu lupa keluarga saya) kemudian saksi korban delciana kolong menjawab “ngana so mabok kong ngana biking macam-macam” (kamu sudah mabuk jadi kamu macam- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos macam), kemudian saksi korban delciana kolong menggendong anaknya disebelah tangan kanannya menuju kedapur; - bahwa terdakwa yang saat itu emosi langsung masuk kedapur dan mengambil sebilah parang bergagang kayu yang berada diatas meja dan pada jarak ± 1 (satu) meter dengan saksi korban delciana kalong dengan posisi saling berhadapan, kemudian terdakwa yustus palola langsung mengayunkan sebilah parang bergagang kayu tersebut kearah kepala saksi korban delciana kolong dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian kepala sebelah kanan saksi korban delciana kolong, kemudian saksi korban delciana kolong langsung memegang parang tersebut dengan menggunakan tangan kirinya, pada saat saksi delciana kolong memegang sebilah parang tersebut kemudian terdakwa langsung menarik parang tersebut sehingga parang tersebut mengenai jari kiri saksi korban delciana kolong; - bahwa kemudian saksi korban delciana kolong berteriak memanggil saksi ato kolong (adik saksi korban delciana kolong) dan saksi luter kolong (ayah saksi korban delciana kolong), kemudian saksi ato kolong yang saat itu sedang mandi langsung datang dan memegang tersangka dengan cara memeluk tersangka kemudian datang saksi luter kolong langsung mengambil sebilah parang bergagang kayu yang dipegang terdakwa; - bahwa saksi ato kolong dan saksi luter kolong kemudian langsung membawa saksi korban delciana kolong kerumah saksi barnabas djobubu sedangkan terdakwa duduk menonton televisi dirumah; - bahwa setelah tiba dirumah saksi barnabas djobubu, saksi barnabas djobubu yang saat itu melihat luka saksi korban delciana kolong dengan darah yang cukup banyak langsung meminta seorang warga untuk memanggil dokter dan tidak lama kemudian datang dokter dan perawat untuk membersihkan dan menjahit luka saksi korban delciana kolong setelah lukanya dibersihkan dan dijahit kemudian saksi korban delciana kolong langsung kembali ke rumahnya ; - bahwa perbuatan terdakwa yustus palola tersebut, saksi korban delciana kolong mengalami luka robek pada bagian kepala samping direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos kanan dengan jahitan sebanyak 24 jahitan dan luka pada ibu jari kiri dengan jahitan sebanyak 8 jahitan; - bahwa akibat perbuatan terdakwa yustus palola tersebut, korban delciana kolong mengalami luka sebagaimana visum et repertum nomor :442/006/pkm-lb/2017 tanggal 07 februari 2017 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. jajang marjaya dokter pada puskesmas labi-labi yang melakukan pemeriksaan atas nama korban ny.delciana kolong, umur 35 tahun, agama kristen, alamat desa labi-labi kecamatan wasile utara dengan hasil pemeriksaan: 1. korban dalam keadaan sadar. 2. pada tubuh korban ditemukan : • luka robek dikepala bagian samping kanan dengan ukuran delapan sentimeter kali tiga sentimeter dengan tepi luka rata serta dasar luka selaput tulang tengkorak; • luka robek memanjang di pertengahan ibu jari kiri bagian dalam dengan ukuran tiga koma lima kali setengah kali setengah sentimeter dengan tepi luka rata serta dasar luka jaringan lemak ibu jari. kesimpulan : telah diperiksa seorang perempuan berumur tiga puluh lima tahun. pada pemeriksaan luar ditemukan luka seperrti yang disebutkan diatas akibat kekerasan tajam. - bahwa antara saksi korban delciana kolong dan terdakwa yustus palola masih terikat perkawinan berdasarkan surat nikah nomor :wil.17/b.t/101/xxvii/2016 yang ditandatangani oleh badan pekerja harian sinode gmih ketua pdt. anton piga, msi dan sekretaris pdt. demianus ice, m.th yang diterbitkan oleh gereja masehi injili di halmahera, menikah pada hari minggu tanggal 10 desember 2000 di labi-labi kecamatan wasile daerah halmahera tengah dengan disaksikan oleh t.h. palola, welson malega dan dari perkawinan tersebut dikaruniai 4 (empat) orang anak yaitu reflian dogi palola, ivke kelian palola, puput trivena palola dan tanesia alvionita palola. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (1) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa mengatakan mengerti dan tidak keberatan terhadap dakwaan tersebut ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. delciana kolong, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti dihadirkan di persidangan ini karena terkaid dengn masalah kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan oleh suami saksi yaitu terdakwa yustus balola terhadap diri saksi; - bahwa peristiwa tersebut pada hari rabu tanggal 01 januari 2017, sekitar pukul 19.45 wit, bertempat di dalam rumah kami, di desa labi – labi kec. wasile utara. kabupaten halmahera timur; - bahwa peristiwa tersebut terjadi yaitu awalnya pada hari rabu tanggal 01 januari 2017, sekitar pukul 19.45 wit, pada saat saksi sedang berada di rumah di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, pada saat itu datang terdakwa yang merupakan suami saksi yang baru pulang dari kebun dan habis mengkonsumsi minuman keras cap tikus sambil berkata kepada saksi “dot susu yang ngana baru beli tu so ada?” (botol susu yang kamu belikan sudah ada?) dan kemudian dijawab oleh saksi “dot ada tapi ana ini tar mau minum “ (botol susunya ada cuma anak ini tidak mau minum) kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi “kase biarlah dia mati” (biarkan saja anak itu mati) kemudian dijawab saksi “jang bilang begitu, dia inikan tong p ana” (tidak boleh begitu anak inikan anak kita) kemudian terdakwa mengatakan “kalo begitu kita mo pulang di orang tua” (kalau begitu saya mau pulang saja ke orang tua saya) kemudian saksi mengatakan “pigi suda kabawa jang jaga p torang disini” (pergi sudah tidak usah pedulikan kita disini) kemudian saksi langsung masuk kedalam rumah karena anak kami menangis lalu membuat susu untuk anak, kemudian terdakwa juga masuk ke dalam rumah dan berkata kepada saksi “ngana sombong kalo so dapa doi nga lupa kita p keluarga” (kamu sombong kalau sudah punya uang kamu lupa keluarga saya) kemudian saksi menjawab “ngana so mabok kong ngana biking macam-macam” (kamu sudah mabuk jadi kamu macam-macam), kemudian saksi menggendong anak dengan tangan kanan menuju kedapur kemudian terdakwa yang saat itu emosi langsung masuk kedapur dan mengambil sebilah parang bergagang kayu yang berada diatas meja dan pada jarak ± 1 (satu) meter dengan saksi dengan posisi saling berhadapan, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos kemudian terdakwa langsung mengayunkan sebilah parang bergagang kayu tersebut kearah kepala saksi dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian kepala sebelah kanan saksi korban, kemudian saksi langsung memegang parang tersebut dengan menggunakan tangan kiri, dan pada saat saksi memegang sebilah parang tersebut kemudian terdakwa langsung menarik parang tersebut sehingga parang tersebut mengenai jari kiri saksi sehingga saksi berteriak memanggil adik saksi yang bernama ato kolong dan ayah saksi yang bernama luter kolong kemudian adik saksi ato kolong yang saat itu sedang mandi langsung datang dan memegang terdakwa dengan cara memeluk terdakwa kemudian datang saksi luter kolong langsung mengambil sebilah parang bergagang kayu yang dipegang terdakwa tersebut; - bahwa yang membawa saksi untuk melakokan pengobatan yaitu adik saksi yang bernam ato kolong dan saksi luter kolong membawa saksi ke rumah sdr. barnabas djobubu sedangkan terdakwa duduk menonton televisi di rumah, setelah tiba dirumah sdr. barnabas djobubu, sdr. barnabas djobubu yang saat itu melihat luka saksi dengan darah yang cukup banyak langsung meminta seorang warga untuk memanggil dokter dan tidak lama kemudian datang dokter dan perawat untuk membersihkan dan menjahit luka saksi setelah lukanya dibersihkan dan dijahit kemudian saksi korban disuru pulang ke rumah ; - bahwa hubungan terdakwa dan saksi dan kami menikah pada tanggal 10 desember 2000 dan kami memiliki 4 (empat) orang anak dan sampai sekarang belum bercerai; - bahwa waktu kejadian terdakwa sudah dalam pengaruh minuman keras dan sudah tidak terkontrol lagi sehingga terdakwa melakukan perbuatan tersebut; dan baru kali ini saja terdakwa berbuat hal demikian dan saksi tidak duga kalau suami saksi berbuat hal demikian kepada saksi; - bahwa setelah penganiayaan tersebut terjadi saudara saksi memanggil petugas puskesmas untuk merawat luka saksi dibagian kepala maupun di bagian tangan kanan saksi; - bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi mengalami luka pada bagian kepala dan pada jari tangan dan tidak dapat beraktifitas kurang lebih selama 1 (satu) bulan - bahwa terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi dan saksi pun sudah memaafkan terdakwa dan sudah ada surat perdamaian tertulis; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos - bahwa saksi kenali barang bukti berupa 1 (satu) buah parang dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong yang diperlihatkan dipersidangan, barang bukti berupa 1 (satu) buah parang tersebut adalah milik terdakwa yang digunakan terdakwa membacok saksi saat kejadian dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong adalah surat nikah milik saksi dan terdakwa; terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ; 2. luter kolong, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti dhadirkan dipersidangan ini karena masalah kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa yustus palola terhadap isterinya yanitu saksi delcina kolong; - bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 01 januari 2017, sekitar pukul 19.45 wit, bertempat di dalam rumah kami, di desa labi – labi kecmatan wasile utara. kabupaten halmahera timur; - bahwa peristiwa tersebut terjadi bermula ketika kami beserta teman-teman lain minum minuman keras (saguwer) setelah kami selesai meminum minuman tersebut terdakwa kembali ke rumahnya kemudian saksi mendengar keributan di rumah milik terdakwa dan korban, setelah itu saksi bergegas ke rumah tersebut di sana saksi melihat terdakwa memegang sebilah parang, dan saksi melihat kepala serta tangan kanan korban sudah berlumuran darah, setelah itu saksi langsung megambil parang milik terdakwa serta mengamankannya; - bahwa terdakwa dan korban mempunyai hubungan suami isteri karena terdakwa dan korban menikah pada tahun 2000 di desa labi-labi dan sudah mempunyai keturunan dan sampai sekarang belum bercerai; - bahwa terdakwa tidak mengetahui secara pasti apa latar belakangnya sehingga terdakwa melakukan pemotonngana dibagian kepala korban, karena korban sudah mabuk dan tidak sadarkan diri sehingga dapat berbuat hal demikan; - bahwa akibat dari kejadian tersebut korban delciana kolong mengalami luka pada bagian kepala dan jari tangan namun sekarang luka yang dialami direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos korban tersebut sudah sembuh dan korban sudah bisa beraktifitas kembali seperti biasanya; - bahwa terdakwa sudah meminta maaf kepada korban dan korban sudah memaafkan terdakwa karena terdakwa dan korban ada mempunyai anak dan telah dibuatkan surat perdamaian ; - bahwa saksi kenali barang bukti berupa 1 (satu) buah parang dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong yang diperlihatkan dipersidangan, barang bukti berupa 1 (satu) buah parang tersebut adalah milik terdakwa yang digunakan terdakwa membacok korban saat kejadian dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong adalah surat nikah milik korban dan terdakwa; terhadap keterangan tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; menimbang, bahwa diberikan telah kesempatan dipersidangan namun terdakwa tidak mengajukan saksi yang menguntungkan (a de charge) ; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa dihadapkan dipersidangan ini karena terdakwa melakukan penganiayaan terhadap korban delcina kolong yang juga isteri terdakwa; - bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 pukul 19.40 wit bertempat di dalam rumah terdakwa di desa labi-labi kecmatan wasile utara. kabupaten halmahera timur ; - bahwa terdakwa melakukan penganiayaan terhadap korban dengan cara yaitu memotong istri terdakwa dengan mengunakan parang sebanyak 2 (dua) kali yang mengenai pada bagian kepala serta tangan korban; - bahwa terdakwa dengan korban mempunyai hubungan suami isteri kami menikah pada 10 desember 2000 dan kami sudah mempunyai 4 (empat) orang anak dan sampai sekarang kami belum bercerai; - bahwa terdakwa sudah tidak mengingat lagi kronologis kejadian karena pada saat kejadian tersebut terdakwa mabuk berat, yang terdakwa ingat ketika terdakwa dan teman-teman habis mengkomsumsi minuman keras jenis cap tikus dan setelah itu terdakwa balik ke rumah, sesampainya disana terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos marah-marah dan kemudian terdakwa mengambil sebilah parang dan memotong kepala serta tangan korban yang juga isteri terdakwa; - bahwa terdakwa sudah meminta maaf kepada korban dan korban sudah memaafkan perbuatan terdakwa dan telah dibuatka surat pernyataan perdamaian; - bahwa terdakwa masih memberikan nafakah kepada anak istri terdakwa akan tetapi setalah terdakwa di tahan terdakwa sudah tidak dapat memberikan nafkah kepada istri maupun anak-anak terdakwa; - bahwa terdakwa kenali barang bukti berupa 1 (satu) buah parang dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong yang diperlihatkan di persidangan, barang bukti berupa 1 (satu) buah parang tersebut adalah milik terdakwa yang digunakan terdakwa membacok korban saat kejadian dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong adalah surat nikah milik korban dan terdakwa; menimbang, bahwa selain keterangan para saksi dan terdakwa tersebut, penuntut umum juga telah mengajukan bukti surat berupa visum et repertum atas nama delciana kolong yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. jajang marjaya, dokter pada puskesmas labi-labi pada tanggal 07 februari 2017 nomor : 442/006/pkm-lb/2017 dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: o korban dalam keadaan sadar. o pada tubuh korban ditemukan : • luka robek dikepala bagian samping kanan dengan ukuran delapan sentimeter kali tiga sentimeter dengan tepi luka rata serta dasar luka selaput tulang tengkorak; • luka robek memanjang di pertengahan ibu jari kiri bagian dalam dengan ukuran tiga koma lima kali setengah kali setengah sentimeter dengan tepi luka rata serta dasar luka jaringan lemak ibu jari. kesimpulan : telah diperiksa seorang perempuan berumur tiga puluh lima tahun. pada pemeriksaan luar ditemukan luka seperti yang disebutkan diatas akibat kekerasan tajam. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum mengajukan barang bukti berupa 1 (satu) buah parang dan 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong, barang bukti mana telah dibenarkan oleh para saksi dan terdakwa dan telah pula disita sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara aquo; menimbang, bahwa untuk ringkasnya putusan ini, segala sesuatu yang termuat didalam berita acara persidangan perkara ini, sebagai bagian yang tidak terpisahkan dan dianggap telah termuat dalam putusan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta bukti surat dan diperkuat barang bukti diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit, bertempat di rumah orang tua korban delciana kolong di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, telah terjadi kekerasan fisik dalam rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa yustus palola terhadap korban delciana kolong yang juga isteri terdakwa ; - bahwa benar perstiwa tersebut terjadi yaitu awalnya pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit pada saat korban delciana kolong sedang berada di rumahnya di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, pada saat itu datang terdakwa yustus palola yang merupakan suami korban delciana kolong baru pulang dari kebun dan habis mengkonsumsi minuman keras cap tikus sambil berkata kepada korban delciana kolong “dot susu yang ngana baru beli tu so ada?” (botol susu yang kamu belikan sudah ada?) dan kemudian dijawab oleh korban delciana kolong “dot ada tapi ana ini tar mau minum “ (botol susunya ada cuma anak ini tidak mau minum) kemudian terdakwa mengatakan “kase biarlah dia mati” (biarkan saja anak itu mati) kemudian dijawab korban delciana kolong “jang bilang begitu, dia inikan tong p ana” (tidak boleh begitu anak inikan anak kita) kemudian terdakwa mengatakan “kalo begitu kita mo pulang di orang tua” (kalau begitu saya mau pulang saja ke orang tua saya) kemudian korban delciana kolong mengatakan “pigi suda kabawa jang jaga p torang disini” (pergi sudah tidak usah pedulikan kita disini) langsung korban delciana kolong kemudian langsung masuk kedalam rumah karena anaknya menangis lalu membuat susu untuk anaknya, kemudian terdakwa juga masuk kedalam rumah dan berkata kepada korban “ngana sombong kalo so dapa doi nga lupa kita p direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos keluarga” (kamu sombong kalau sudah punya uang kamu lupa keluarga saya) kemudian korban menjawab “ngana so mabok kong ngana biking macam-macam” (kamu sudah mabuk jadi kamu macam-macam), kemudian korban menggendong anaknya disebelah tangan kanannya menuju ke dapur dan terdakwa yang saat itu emosi langsung masuk ke dapur dan mengambil sebilah parang bergagang kayu yang berada diatas meja dan pada jarak ± 1 (satu) meter dengan korban delciana kalong dengan posisi saling berhadapan, kemudian terdakwa langsung mengayunkan sebilah parang yang bergagang kayu tersebut kearah kepala korban dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian kepala sebelah kanan saksi korban delciana kolong, kemudian saksi korban delciana kolong langsung memegang parang tersebut dengan menggunakan tangan kirinya, pada saat korban memegang sebilah parang tersebut kemudian terdakwa langsung menarik parang tersebut sehingga parang tersebut mengenai jari kiri korban delciana kolong; - bahwa benar setelah korban terkena parang lalu korban berteriak memanggil adik korban yang bernama ato kolong dan saksi luter kolong (ayah korban delciana kolong), kemudian sdr. ato kolong yang saat itu sedang mandi langsung datang dan memegang terdakwa dengan cara memeluk terdakwa kemudian datang saksi luter kolong langsung mengambil sebilah parang bergagang kayu yang dipegang oleh terdakwa tersebut kemudian sdr. ato kolong dan saksi luter kolong langsung membawa korban delciana kolong ke rumah sdr. barnabas djobubu sedangkan terdakwa duduk menonton televisi di rumah; - bahwa benar setelah tiba di rumah sdr. barnabas djobubu, sdr. barnabas djobubu yang saat itu melihat luka korban delciana kolong dengan darah yang cukup banyak langsung meminta seorang warga untuk memanggil dokter dan tidak lama kemudian datang dokter dan perawat untuk membersihkan dan menjahit luka korban delciana kolong setelah lukanya dibersihkan dan dijahit kemudian korban langsung kembali ke rumahnya ; - bahwa benar akibat dari kejadian tersebut korban delciana kolong mengalami luka robek pada bagian kepala samping kanan dengan jahitan sebanyak 24 jahitan dan luka pada ibu jari kiri dengan jahitan sebanyak 8 jahitan sebagaimana hasil visum et repertum terlampir dalam berkas; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos - bahwa benar antara terdakwa dan korban sudah saliang memaafkan sebagaimana surat yang diajukan korban ke depan persidangan yang terlampir dalam berkas ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (2) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur setiap orang; 2. unsur melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga 3. dengan korban jatuh sakit atau luka berat menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah seseorang atau pelaku sebagai subjek hukum yang melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam surat dakwaan dan mampu bertanggung jawab terhadap perbuatannya sesuai hukum yang berlaku ; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah menghadapkan seorang pria dewasa yang sehat akal pikirannya yang mengaku bernama yustus palola yang diajukan sebagai terdakwa dan ternyata di persidangan terdakwa yustus palola terlihat sehat jasmani dan rohaninya dengan demikian menurut pendapat majelis hakim, terdakwa mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatannya di muka hukum sehingga unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi menurut hukum ; ad 2 : unsur melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kekerasan fisik menurut pasal 6 uu no 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos menimbang, bahwa menurut pasal 2 uu no 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang dimaksudkan dengan lingkup rumah tangga meliputi : 1. a. suami, istri dan anak ; b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan suami istri dan anak karena hubungan darah, perkawinan,persusuan,pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan atau ; c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut ; 2. orang yang bekerja sebagaimana dalam huruf c dipandang sebagai anggota keluarga dalam jangka waktu selama berada dalam rumah tangga yang bersangkutan ; menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan rumah tangga yaitu rumah atau tempat dimana suami, istri dan anak-anak berdiam atau tinggal secara bersama-sama ; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa berupa pengakuan yang membenarkan bahwa kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap korban, bertempat di rumah orang tua korban delciana kolong di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi delciana kolong dan saksi luter kolong dibawah sumpah serta keterangan terdakwa yustus palola yang menerangkan bahwa pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit, bertempat di rumah orang tua korban delciana kolong di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, telah terjadi kekerasan fisik dalam rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa yustus palola terhadap korban delciana kolong yang juga isteri terdakwa , perstiwa tersebut terjadi yaitu awalnya pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit pada saat korban delciana kolong sedang berada di rumahnya di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, pada saat itu datang terdakwa yustus palola yang merupakan suami korban delciana kolong baru pulang dari kebun dan habis mengkonsumsi minuman keras cap tikus sambil berkata kepada korban delciana kolong “dot susu yang ngana baru beli tu so ada?” (botol susu yang kamu belikan sudah ada?) dan kemudian dijawab oleh korban delciana direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos kolong “dot ada tapi ana ini tar mau minum “ (botol susunya ada cuma anak ini tidak mau minum) kemudian terdakwa mengatakan “kase biarlah dia mati” (biarkan saja anak itu mati) kemudian dijawab korban delciana kolong “jang bilang begitu, dia inikan tong p ana” (tidak boleh begitu anak inikan anak kita) kemudian terdakwa mengatakan “kalo begitu kita mo pulang di orang tua” (kalau begitu saya mau pulang saja ke orang tua saya) kemudian korban delciana kolong mengatakan “pigi suda kabawa jang jaga p torang disini” (pergi sudah tidak usah pedulikan kita disini) langsung korban delciana kolong kemudian langsung masuk kedalam rumah karena anaknya menangis lalu membuat susu untuk anaknya, kemudian terdakwa juga masuk kedalam rumah dan berkata kepada korban “ngana sombong kalo so dapa doi nga lupa kita p keluarga” (kamu sombong kalau sudah punya uang kamu lupa keluarga saya) kemudian korban menjawab “ngana so mabok kong ngana biking macam-macam” (kamu sudah mabuk jadi kamu macam-macam), kemudian korban menggendong anaknya disebelah tangan kanannya menuju ke dapur dan terdakwa yang saat itu emosi langsung masuk ke dapur dan mengambil sebilah parang bergagang kayu yang berada diatas meja dan pada jarak ± 1 (satu) meter dengan korban delciana kalong dengan posisi saling berhadapan, kemudian terdakwa langsung mengayunkan sebilah parang yang bergagang kayu tersebut kearah kepala korban dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian kepala sebelah kanan saksi korban delciana kolong, kemudian saksi korban delciana kolong langsung memegang parang tersebut dengan menggunakan tangan kirinya, pada saat korban memegang sebilah parang tersebut kemudian terdakwa langsung menarik parang tersebut sehingga parang tersebut mengenai jari kiri korban delciana kolong; bahwa setelah korban terkena parang dari terdakwa lalu korban berteriak memanggil adik korban yang bernama ato kolong dan saksi luter kolong (ayah korban delciana kolong), kemudian sdr. ato kolong yang saat itu sedang mandi langsung datang dan memegang terdakwa dengan cara memeluk terdakwa kemudian datang saksi luter kolong langsung mengambil sebilah parang bergagang kayu yang dipegang oleh terdakwa tersebut kemudian sdr. ato kolong dan saksi luter kolong langsung membawa korban delciana kolong ke rumah sdr. barnabas djobubu sedangkan terdakwa duduk menonton televisi di rumah dan setelah korban tiba di rumah sdr. barnabas djobubu, sdr. barnabas djobubu yang saat itu melihat luka korban delciana kolong dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos darah yang cukup banyak langsung meminta seorang warga untuk memanggil dokter dan tidak lama kemudian datang dokter dan perawat untuk membersihkan dan menjahit luka korban delciana kolong setelah lukanya dibersihkan dan dijahit kemudian korban langsung kembali ke rumahnya ; bahwa terdakwa menikah dengan korban pada tanggal 10 desember 2000 dan dalam perkawinan tersebut telah dikaruniai 4 (empat) orang anak dan sampai sekarang terdakwa dan korban belum bercerai; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti maka majelis hakim berkeyakinan unsur melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga telah terbukti dan terpenuhi menurut hukum; ad 3 : unsur dengan korban jatuh sakit atau luka berat menimbang, bahwa unsur ini mensyaratkan perbuatan yang dilakukan oleh pelaku dapat mengakibatkan koban jatuh sakit atau luka berat dalam artian korban mengalami sakit atau luka berat sehingga tidak ada harapan lagi luka yang dialami tersebut tidak dapat sembuh kembali seperti keadaan korban semula; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi delciana kolong dan saksi luter kolong dibawah sumpah serta keterangan terdakwa yustus palola yang menerangkan bahwa pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit, bertempat di rumah orang tua korban delciana kolong di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, telah terjadi kekerasan fisik dalam rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa yustus palola terhadap korban delciana kolong yang juga isteri terdakwa , perstiwa tersebut terjadi yaitu awalnya pada hari rabu tanggal 01 februari 2017 sekitar pukul 19.40 wit pada saat korban delciana kolong sedang berada di rumahnya di desa labi-labi kecamatan wasile utara kabupaten halmahera timur, pada saat itu datang terdakwa yustus palola yang merupakan suami korban delciana kolong baru pulang dari kebun dan habis mengkonsumsi minuman keras cap tikus sambil berkata kepada korban delciana kolong “dot susu yang ngana baru beli tu so ada?” (botol susu yang kamu belikan sudah ada?) dan kemudian dijawab oleh korban delciana direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos kolong “dot ada tapi ana ini tar mau minum “ (botol susunya ada cuma anak ini tidak mau minum) kemudian terdakwa mengatakan “kase biarlah dia mati” (biarkan saja anak itu mati) kemudian dijawab korban delciana kolong “jang bilang begitu, dia inikan tong p ana” (tidak boleh begitu anak inikan anak kita) kemudian terdakwa mengatakan “kalo begitu kita mo pulang di orang tua” (kalau begitu saya mau pulang saja ke orang tua saya) kemudian korban delciana kolong mengatakan “pigi suda kabawa jang jaga p torang disini” (pergi sudah tidak usah pedulikan kita disini) langsung korban delciana kolong kemudian langsung masuk kedalam rumah karena anaknya menangis lalu membuat susu untuk anaknya, kemudian terdakwa juga masuk kedalam rumah dan berkata kepada korban “ngana sombong kalo so dapa doi nga lupa kita p keluarga” (kamu sombong kalau sudah punya uang kamu lupa keluarga saya) kemudian korban menjawab “ngana so mabok kong ngana biking macam-macam” (kamu sudah mabuk jadi kamu macam-macam), kemudian korban menggendong anaknya disebelah tangan kanannya menuju ke dapur dan terdakwa yang saat itu emosi langsung masuk ke dapur dan mengambil sebilah parang bergagang kayu yang berada diatas meja dan pada jarak ± 1 (satu) meter dengan korban delciana kalong dengan posisi saling berhadapan, kemudian terdakwa langsung mengayunkan sebilah parang yang bergagang kayu tersebut kearah kepala korban dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai bagian kepala sebelah kanan saksi korban delciana kolong, kemudian saksi korban delciana kolong langsung memegang parang tersebut dengan menggunakan tangan kirinya, pada saat korban memegang sebilah parang tersebut kemudian terdakwa langsung menarik parang tersebut sehingga parang tersebut mengenai jari kiri korban delciana kolong; bahwa setelah korban terkena parang lalu korban berteriak memanggil adik korban yang bernama ato kolong dan saksi luter kolong (ayah korban delciana kolong), kemudian sdr. ato kolong yang saat itu sedang mandi langsung datang dan memegang terdakwa dengan cara memeluk terdakwa kemudian datang saksi luter kolong langsung mengambil sebilah parang bergagang kayu yang dipegang oleh terdakwa tersebut kemudian sdr. ato kolong dan saksi luter kolong langsung membawa korban delciana kolong ke rumah sdr. barnabas djobubu sedangkan terdakwa duduk menonton televisi di rumah dan setelah korban tiba di rumah sdr. barnabas djobubu, sdr. barnabas djobubu yang saat itu melihat luka korban delciana kolong dengan darah yang cukup banyak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos langsung meminta seorang warga untuk memanggil dokter dan tidak lama kemudian datang dokter dan perawat untuk membersihkan dan menjahit luka korban delciana kolong setelah lukanya dibersihkan dan dijahit kemudian korban langsung kembali ke rumahnya ; bahwa akibat dari kejadian tersebut korban delciana kolong mengalami luka robek pada bagian kepala samping kanan dengan jahitan sebanyak 24 jahitan dan luka pada ibu jari kiri dengan jahitan sebanyak 8 jahitan sebagaimana hasil visum et repertum terlampir dalam berkas, namun berdasarkan keterangan saksi korban delciana kolong dan saksi luter kolong bahwa korban mengalami luka pada bagian kepala dan pada jari tangan dan tidak dapat beraktifitas kurang lebih selama 1 (satu) bulan dan sekarang sakit dan luka yang dialami oleh korban tersebut sudah sembuh dan korban delciana kolong sudah beraktifitas seperti biasa sebagai ibu rumah tangga; menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur dengan korban jatuh sakit atau luka berat tidak terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair penuntut umum tersebut tidak terbukti maka terhadap terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair penuntut umum tersebut; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti maka selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair jaksa penuntut umum sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (1) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur setiap orang; 2. unsur melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang menimbang, bahwa oleh karena unsur “setiap orang” telah dipertimbangkan oleh majelis saat majelis mempertimbangkan menurut hukum unsur “setiap orang” yang merupakan bagian dari pasal yang didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan primair oleh karena majelis menyatakan unsur “setiap orang” dalam dakwaan primair telah terpenuhi, sehingga untuk menyingkat uraian pertimbangan hukum majelis dalam mempertimbangkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair, majelis hakim mengambil alih pertimbangan hukum tentang unsur “setiap orang” dalam dakwaan primair dan dianggap turut pula dipertimbangkan dalam uraian pertimbangan mengenai unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair, dengan demikian majelis beralasan menurut hukum untuk menyatakan unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair telah terpenuhi pula; ad.2. unsur melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga menimbang, bahwa oleh karena unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” telah pula dipertimbangkan oleh majelis saat majelis mempertimbangkan menurut hukum unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” yang merupakan bagian dari pasal yang didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan primair, dan oleh karena majelis menyatakan unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” dalam dakwaan primair telah terpenuhi pula, sehingga untuk menyingkat uraian pertimbangan hukum majelis dalam mempertimbangkan unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” dalam dakwaan subsidair, majelis hakim mengambil alih pertimbangan hukum tentang unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” dalam dakwaan primair dan dianggap turut pula dipertimbangkan dalam uraian pertimbangan mengenai unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” dalam dakwaan subsidair, dengan demikian majelis beralasan menurut hukum untuk menyatakan unsur “melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” dalam dakwaan subsidair telah terbukti pula dalam perbuatan terdakwa ; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal pasal 44 ayat (1) undang-undang ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair jaksa penuntut umum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaiman didakwakan dalam dakwaan subsidair jaksa penuntut umum, maka terdakwa harus dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar yang menghapuskan sifat melawan hukum perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa ataupun alasan pemaaf yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos menghapuskan kesalahan terdakwa, maka terhadap terdakwa harus dipertanggungjawabkan atas perbuatannya dengan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong, barang bukti tersebut disita dari korban delciana kolong dan barang bukti tersebut tidak diperlukan lagi dalam perkara ini, maka terhadap barang bukti tersebut haruslah dikembalikan kepada saksi delciana kolong, barang bukti sebilah parang bergagang kayu, barang bukti tersebut karena digunakan terdakwa untuk melakukan tindak pidana oleh karenanya dikhawatirkan akan dipergunakan lagi oleh terdakwa untuk melakukan tindak pidana maka terhadap barang bukti tersebut haruslah dirampas untuk di musnahkan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan norma-norma hukum yang berlaku; keadaan yang meringankan: - terdakwa belum pernah dijatuhi pidana atau dengan kata lain terdakwa adalah pelaku pertama kali (first offender); - terdakwa bersikap sopan, jujur dan berterus terang dipersidangan serta menyesali perbuatannya; - terdakwa dan korban sudah saling memaafkan didepan persidangan dan korban juga mengajukan surat permohonan kepada majelis hakim didepan persidangan agar terdakwa segera dikeluarkan dari tahanan karena terdakwa merupakan tulang punggung bagi korban dan keempat orang anaknya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos menimbang, bahwa oleh karena pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa bukanlah bersifat pembalasan melainkan bersifat untuk mendidik terdakwa agar dikemudian hari tidak lagi melakukan perbuatan yang dapat dipidana, maka majelis hakim berpendapat pidana yang akan dijatuhkan terhadap terdakwa dirasa sudah sangat tepat dan adil menurut hukum ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 44 ayat (1) uu ri. no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa yustus palola tersebut diatas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. membebaskan terdakwa dari dakwaan primair jaksa penuntut umum tersebut; 3. menyatakan terdakwa yustus palola tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga, sebagaimana dalam dakwaan subsidair jaksa penuntut umum; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar surat nikah dengan nomor :wil.17/bt/101/xxvii/2016 a.n suami yustus palola dan istri delciana kolong; dikembalikan kepada saksi korban delciana kolong. - sebilah parang bergagang kayu dirampas untuk dimusnahkan; 8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,-(lima ribu rupiah); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 25 putusan nomor : 73 /pid.sus/2017/pn sos demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri soasio, pada hari rabu, tanggal 30 agustus 2017, oleh ferdinal, s.h., sebagai hakim ketua, kadar noh, s.h dan bakhruddin tomajahu, s.h.mh, masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 6 september 2017, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh khalid syahrani jusuf, s.h, panitera pengganti pada pengadilan negeri soasio, serta dihadiri oleh fajarudin s. salampessy,, s.h penuntut umum pada kejaksaan negeri tidore kepulauan dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, kadar noh, s.h. ferdinal, s.h. bajhruddin tomajahu s.h.mh. panitera pengganti, khalid syahrani jusuf, s.h.