direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 pengadilan militer ii-08 jakartaputusannomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan militer ii-08 jakarta yang bersidang di jakarta yang memeriksaperkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkanputusan dalam perkara terdakwa:nama lengkap: sulistiyonopangkat, nrp: sertu mar, 86320jabatan : ur komlek puskodal kormarkesatuan : mako kormartempat, tanggal lahir : banyumas, 25 juli 1974jenis kelamin : laki-lakikewarganegaraan : indonesiaagama : islamtempat tinggal : perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi.terdakwa tidak ditahan.pengadilan militer ii-08 jakarta tersebut;membaca, berkas perkara pomal lantamal iii nomor bpp/27/ii-6/iv/2022tanggal 13 aprl 2022 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan:1.keputusan penyerahan perkara dari dankormar selaku perwira penyerahperkara nomor kep/92/v/2023 tanggal 17 mei 2023;2.surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer ii-07 jakarta nomor sdak/99/v/2023 tanggal 30 mei 2023; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-08 jakartanomor tap/132/pm ii-08/al/vi/2023 tanggal 14 juni 2023;4.penetapan penunjukan panitera penganti dari panitera nomor tap/132/pm ii-08/al/vi/2023 tanggal 14 juni 2023;5.penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/132/pm ii-08/al/vi/2023tanggal 15 juni 2023;6.surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap dipersidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yangberhubungan dengan perkara ini.mendengar:1.pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/99/v/2023 tanggal 30mei 2023 didepan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; hal 1 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2.hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan-keterangan para saksi dibawah sumpah.memperhatikan:1.tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang dimohonkan kepada majelishakim yang pada pokoknya sebagai berikut: a.terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukantindak pidana: ”menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”,sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalamrumah tangga.b.oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi:pidana penjara : selama 10 (sepuluh) bulan.c.menetapkan barang bukti berupa surat-surat :1) 1 (satu) lembar fotokopi kartu penunjukan istri (kpi).2)1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) dinas milik, terdakwa.3)1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) sipil milik terdakwa.4) 1 (satu) lembar fotokopi ktp pelapor.5)1 (satu) lembar fotokopi akta nikah terdakwa dengan saksi-2 (sdri.nita puji hartatiek.6)1 (satu) lembar fotokopi kartu tanda anggota keluarga tni.7)3 (tiga) lembar print out slip gaji terdakwa bulan januari 2022sampai dengan bulan maret 2022 dari saksi-4 (koptu mar agus thomas)juru bayar.8)1 (satu) lembar screenshot angsuran bank mandiri terdakwa.9)2 (dua) lembar print out pembayaran angsuran motor adira financeterdakwa.10)2 (dua) lembar print out cicilan kartu kredit mandiri terdakwa.11)1 (satu) lembar foto pernikahan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nitapuji hartatiek).tetap dilekatkan dalam berkas perkara.d.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp15.000,00 (lima belas ribu rupiah).2.pembelaan (pledooi) yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa kepadamajelis hakim yang pada pokoknya sebagai berikut:a.terhadap unsur-unsur pada pasal 49 huruf a jo pasal 9 undang-undangri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga antara lain:1)terhadap unsur “menelantarkan orang lain”, penasihat hukumberbeda pendapat bahwa unsur tersebut tidak terbukti secara sah dan hal 2 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 meyakinkan sebagaimana yang diuraikan oditur dalam tuntutannyadengan alasan yakni: a)bahwa sejatinya terdakwa bermaksud memberikan nafkah lahirkepada saksi-1 secara rapel sebagaimana yang dilakukan padabulan juli 2021 sampai dengan seterusnya, namun melihatkenyataan bahwa di bulan agustus 2021 saksi-1 mendatangi kantorterdakwa di puskodal mako kormar serta mengatakan bahwa akanmelaporkan terdakwa ke pomal lantamal iii jakarta, sehinggaterdakwa menjadi kesal mengingat terdakwa merasa apa yangdiberikan kepada saksi-1 berupa nafkah lahir sebesar rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah) perbulannya dalam posisi saksi-1 sudahmeninggalkan kewajibannya merupakan sebuah prestasi yangmelampaui kewajibannya.b)bahwa terdakwa dan saksi-1 menikah pada bulan me 2016secara agami slam oleh karenanya berlaku hukum positif dan hukumislam atas keduanya, yakni berdasarkan undang-undang ri nomor23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga dalam pasal 9 ayat (1) dan ayat (2) serta kompilasi hukumislam pada pasal 80 ayat (4), (5) dan (7). bahwa kewajiban terdakwaselaku suami untuk memberikan nafkah kepada saksi-1 mulaiberlaku sesudah adanya penyerahan diri sempurna atau pengabdianyang sewajarnya istri kepada suaminya dan kewajiban terdakwaselaku suami untuk memberikan nafkah kepada saksi-1 selaku istritelah gugur ketika saksi-1 selaku istri berupa penolakan untukmemberi hak suami atas dirinya, atau keluar rumah tanpa ijinsuaminya oleh saksi-1 mengingkari kewajibannya sebagai seorangistri lebih-lebih tindakan mengusir terdakwa dari rumah saksi-2merupakan tindakan tidak taat dan mendurhakai tendakan selakusuami.2)terhadap unsur “dalam lingkup rumah tangganya”, penasihat hukumberbeda pendapat bahwa unsur tersebut tidak terbukti secara sah danmeyakinkan sebagaimana yang diuraikan oditur dalam tuntutannyadengan alasan yakni: dalam menentukan terpenuhi atau tidaknya unsurkedua yaitu “dalam lingku rumah tangga” sebagaimana dakwaan dantuntutan oditur militer, maka terlebih dahulu membuktikan bahwa unsurkesatu yaitu “menelantarkan orang lain” atau unsur wederrechttelijk atausifat melawan hukum telah terpenuhi.3)terhadap unsur “menurut hukum wajib memberika kehidupan,perawatan atau pemeliharaan”, penasihat hukum berbeda pendapat hal 3 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 bahwa unsur tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkansebagaimana yang diuraikan oditur dalam tuntutannya dengan alasanyakni:a)mendasari pasal 34 ayat (2) undang-undang ri nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan, disebutkan bahwa “istri wajib mengatururusan rumah tangga sebaik-baiknya”, oleh karenanya hal mendasaryang harus dipahamiterlebih dahulu adalah “hak yang diterimaharuslahseimbang dengan kewajiban yang sudah dijalankan”.b)bahwa terhadap terdakwa tidak pernah melakukan pembatasandan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau luarrumah sehingga unsur pemeliharaan menurut pasal 9 ayat (1)kepada saksi-1 menjadi tidak terpenuhi.b.bahwa penasihat hukum berpendapat terdakwa tidaklah terbukti secarasah dan meyakinkan melanggar pasal 49 huruf a jo pasal 9 undang-undang rinomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga, sebagaimana tuntutan oditur militer, maka mohon kepada majelishakim untuk memutus:1)menyatakan dakwaan dan tuntutan oditur militer terhadap terdakwaadalah batal demi hukum (nietig).2)menyatakan terdakwa, tidak terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalamketentuan pasal 49 huruf a jo pasal 9 undang-undang ri nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.3)menetapkan terdakwa bebas dari segala dakwaan (vrijpraak) atausetidak-tidaknya melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum(onslag van alle rechtsvervolgingg).4)memulihkan harkat dan martabat terdakwa sebagai prajurit tni.5)mebebankan biaya perkara kepada negara.atau,apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan hukuman yangseadil-adilnya (ex-aequo et bono). 3.repliek oditur militer terhadap pembelaan (pledooi) penasihat hukum danterdakwa, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya oditur militer merasamakin yakin akan pembuktiannya sebagaimana dalam tuntutannya, dengan demikianoditur miiter menyatakan tetap pada tuntutannya. hal 4 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari diskum kormar yakni mayormar samsoeddin cikoa, s.h. nrp 16495/p beserta 8 (delapan) orang berdasarkansurat perintah dankormar nomor sprin/072/v/2023 tanggal 30 mei 2023 dan suratkuasa tanggal 20 juni 2023.menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa padapokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini,yaitu dalam bulan januari, bulan maret, april, mei, juni dan agustus tahun dua ribudua puluh satu sampai dengan tanggal tujuh belas bulan februari tahun dua ribudua puluh dua (perkara ini dilaporkan), atau setidak-setidaknya dalam tahun dua ribudua puluh satu sampai dengan tahun dua ribu dua puluh dua di perumahan grandbekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi,atau setidak-tidaknya di tempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilanmiliter ii-08 jakarta, telah melakukan tindak pidana: ”setiap orang dilarangmenelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yangberlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaankepada orang tersebut”, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1.bahwa terdakwa (sulistiyono) masuk menjadi prajurit tni al melalui pendidikandikmata pk angkatan xiv-ii tahun 1996 di kobangdiklatal surabaya, setelah lulusdilantik dengan pangkat prada mar, kemudian ditugaskan di yon komlek 2 mar. padatahun 2013 mengikuti pendidikan dikmaba, setelah lulus dilantik dengan pangkatserda mar, kemudian ditugaskan ke puskodal kormar sampai saat melakukanperbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat sertu mar nrp 86320 jabatanur komlek puskodal kormar kesatuan mako kormar.2.bahwa pada tahun 2003 terdakwa dengan sdri. rohimah menikah secaraagama maupun kedinasan, dari pernikahan tersebut terdakwa dan sdri. rohimahdikarunia 2 (dua) orang anak, kemudian pada tanggal 5 mei 2015 terdakwa dengansdri. rohimah resmi bercerai karena sudah tidak ada kecocokan. 3.bahwa pada bulan juni tahun 2015 terdakwa berkenalan dengan saksi-1 (sdri.nita puji hartatiek) yang dikenalkan oleh serma mar nurprapto (senior terdakwa)dan paman saksi-1 yang kebetulan pns kormar, setelah itu terdakwa dan saksi-1berpacaran selanjutnya terdakwa dan saksi-1 sering bertemu secara intens. 4.bahwa pada tanggal 15 mei 2016 saksi-1 menikah dengan terdakwa secaraagama sesuai akte nikah dari kantor urusan agama kec. mustika jaya kota bekasijawa barat nomor 331/058/v/2016 maupun prosedur kedinasan tni al di rumahorang tua saksi-1 di jl. benda rt 04 rw 010 no. 94 kampung padurenan kec.mustika jaya kota bekasi.5.bahwa setelah menikah, terdakwa dan saksi-1 bertempat tinggal di rumahmertua terdakwa lebih kurang 4 (empat) tahun, setelah itu sekira pertengahan bulan hal 5 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 agustus 2020 terdakwa dan saksi-1 pindah ke rumah sendiri di perumahan grandbekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kotabekasi. selama berumah tangga, awalnya hubungan saksi-1 dengan terdakwaberjalan harmonis, saksi-1 masih diberikan nafkah lahir berupa gaji awalnyaterdakwa memberikan sebesar rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah), setelah 8 bulanpernikahan berjalan, sekira pada bulan januari 2017 sampai dengan bulan maret2017 di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel. pedurenankec. mustika jaya kota bekasi, saksi-1 tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji olehterdakwa karena terdakwa beralasan membayar cicilan motor, bri dan koperasi. 6.bahwa pada bulan april 2017 saksi-1 kembali diberikan nafkah lahir berupa gajioleh terdakwa sebesar rp. 2.000.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah)perbulannya sampai dengan bulan juni 2020, kemudian pada bulan juli 2020 saksi-1diberikan nafkah lahir berupa gaji hanya sebesar rp. 1.500.000,00 (satu juta limaratus ribu rupiah) karena ada cicilan dari bank lain. 7.bahwa pada bulan februari 2020 rumah tangga saksi-1 dengan terdakwasudah tidak harmonis lagi karena terdakwa mengajukan pinjaman bank mandirisebesar rp. 240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untuk renovasirumah di perum grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel. padurenan kec.mustika jaya kota bekasi, saat akad kredit ada biaya yang harus dikeluarkan yaitubiaya administrasi sebesar rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus dua puluh riburupiah), biaya notaris sebesar rp. 13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah) semua biayatersebut dari uang pribadi saksi-1 dan uang pinjam dari keluarga saksi-1, setelahuang sebesar rp. 240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) keluar,selanjutnya saksi-1 meminta uang pribadi saksi-1 dan uang pinjaman dari keluargasaksi-1 kepada terdakwa untuk biaya tahlilan almarhum orang tua saksi-1, namunterdakwa menunjukan ekspresi marah-marah sambil berkata “kaya debt collector ajakamu” sehingga saksi-1 kecewa karena terdakwa tidak bertanggung jawab ataskepercayaan yang sudah diberikan keluarga saksi-1 untuk meminjami uang kepadaterdakwa, selanjutnya beberapa lama kemudian terdakwa mengganti uang pribadidan uang pinjaman dari keluarga saksi-1, namun dari uang pinjaman bank mandiritersebut saksi-1 tidak dapat sepeserpun dari terdakwa karena digunakan untukmerenovasi rumah. 8.bahwa pada bulan januari 2021 saat tinggal di perumahan grand bekasi bloka4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-1tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 1februari 2021 saksi-1 diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sebesar rp.300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) selanjutnya pada tanggal 11 februari 2021 saksi-1diberi nafkah lahir berupa gaji lagi oleh terdakwa sebesar rp. 500.000,00 (lima ratusribu rupiah) hingga total di bulan februari 2021 saksi-1 menerima nafkah lahir berupa hal 6 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 gaji dari terdakwa sebesar rp. 800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).9.bahwa pada tanggal 22 februari 2021 saksi-1 dengan terdakwa terjadikeributan hingga terdakwa berkata kepada saksi-1 “kita sudah selesai, saya sudahmuak (ilfil) sama kamu” setelah itu keesokan harinya saksi-1 minta diantar pulang kerumah orang tua saksi-1 bernama saksi-2 (sdr. bambang haryadi), saat ituterdakwa tidak bertemu dengan saksi-2. kemudian pada tanggal 27 februari 2021terdakwa datang lagi ke rumah saksi-2 dan bertemu dengan saksi-2, selanjutnyaterdakwa berkata kepada saksi-2 “saya sudah tidak bisa lagi dengan nita”, dijawaboleh saksi-2 “ya sudah, kalau sudah tidak bisa diperbaiki, segera diproses, anaksaya jangan digantung”, kemudian terdakwa mengambil pakaian danperlengkapannya yang masih ada di rumah saksi-1, setelah itu saksi-2 berkatakepada saksi-1 “sabar dan kalau memang sudah takdir mau bagaimana lagi”. 10.bahwa kemudian bulan berikutnya pada bulan maret, april, mei dan juni 2021saksi-1 tidak lagi diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa saat saksi-1menempati rumah di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi. , 11.bahwa pada bulan juli 2021 saksi-1 diberikan nafkah lahir berupa gaji olehterdakwa sebesar rp. 2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). 12.bahwa kemudian sekira bulan agustus 2021 sampai dengan perkara inidilaporkan pada tanggal 17 februari 2022 di perumahan grand bekasi blok a4 no.11 rt 03 rw 19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-1 tidak lagidiberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa.13.bahwa setelah saksi-1 tidak diberi nafkah lahir berupa gaji dari terdakwa, untukmemenuhi kebutuhan hidupnya, saksi-1 minta bantuan kepada orang tua saksi-1,kemudian saksi-1 melaporkan terdakwa ke puskodal kormar kesatuan terdakwadan bertemu dengan mayor mar dodi dan mayor arif, kemudian saksi-1 melaporkanterdakwa ke pomal lantamal iii pada tanggal 17 februari 2022 agar terdakwadiproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 14.bahwa saksi-1 sudah tidak mencintai dan menyayangi terdakwa lagi karenasikap dan tingkah laku terdakwa yang kurang baik dan terdakwa kurangbertanggung jawab kepada saksi-1.15.bahwa dengan nominal sebesar rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) yangterdakwa berikan kepada saksi-1 apabila di rata-ratakan, menurut terdakwa dansaksi-1 tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1.16.bahwa sepengetahuan saksi-1, gaji yang diterima oleh terdakwa setiapbulannya sebesar rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dipotong bank bri sebesar rp.1.550.000,00 (satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) total yang diterima olehterdakwa sebesar rp. 3.200.000,00 (tiga juta dua ratus ribu rupiah) kemudianditambah tunjangan kinerja sebesar rp. 2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh hal 7 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 ribu rupiah) sehingga jumlah total uang diterima oleh terdakwa sebesar rp.8.150.000,00 (delapan juta seratus lima puluh ribu rupiah).17.bahwa saksi-1 mengetahui terdakwa memiliki perempuan lain status jandaanak 3 (tiga) orang bernama sdri. arina, kemudian saksi-1 pernah bertanya langsungkepada terdakwa tentang sdri. arina selanjutnya terdakwa menjawab memangsedang dekat dengan perempuan tersebut, kemudian saksi-1 menemukan data sdri.arina di facebook, kemudian saksi-1 berkomunikasi dengan sdri. arina denganberkata untuk tidak berhubungan lagi dengan terdakwa, namun saksi-1 meyakinikalau terdakwa masih berhubungan dengan sdri. arina.18.bahwa terdakwa mengaku salah karena tidak memberikan nafkah lahir berupagaji kepada saksi-1 yang memamg seharusnya masih menjadi tanggung jawabterdakwa sebagai seorang suami dan hingga saat ini status terdakwa dan saksi-1masih terikat suami istri serta belum bercerai.berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhiunsur-unsur tindak pidana yang tercantum dalam pasal 49 huruf a juncto pasal 9ayat (1) undang-undang ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasandalam rumah tangga.menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengertidan atas dakwaan tersebut penasiha hukum terdakwa dan terdakwa tidakmengajukan keberatan/eksepsi.menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkandi bawah sumpah sebagai berikut:saksi-1:nama lengkap : agus thomaspangkat, nrp : koptu mar, 101117jabatan: ur harkan komputer puskodal kormarkesatuan: mako kormartempat, tanggal lahir : karawang, 31 agustus 1981jenis kelamin: laki-lakikewarganegaraan: indonesia agama : islamtempat tinggal : perumahan central park blok h v no. 28 cikarang utara. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa koptu mar agus thomas (saksi-1) kenal dengan sertu mar sulistiyono(terdakwa) tahun 2013 saat berdinas di puskodal kormar, antara saksi denganterdakwa dalam hubungan bawahan dan atasan, tidak ada hubungan keluarga.2.bahwa saksi mengetahui terdakwa dan sdri. nita puji hartatiek (saksi-2) adapermasalahan rumah tangga, setelah saksi dimintai keterangannya sebagai saksi. hal 8 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 3.bahwa saksi bukan juru bayar satuan, tetapi hanya juru bayar di bagianpuskodal kormar, sedangkan gaji terdakwa yang mengurus adalah juru bayarkormar, yang mana terdakwa tidak berhubungan langsung dengan juru bayar tetapisaksi yang berhubungan dengan juru bayar kormar.4.bahwa saksi-2 selaku istri terdakwa tidak berhubungan dengan juru bayarkormar, tetapi hanya dengan saksi selaku juru bayar puskoda kormar.5.bahwa saksi-2 adalah istri kedua terdakwa dan belum memiliki anak,sedangkan dari istri pertama terdakwa memiliki 2 (dua) orang anak. 6.bahwa sesuai data rekapan dan slip gaji, terdakwa menerima gaji per dppsetiap bulannya sejumlah rp5.424.000,00 (lima juta empat ratus dua puluh empatribu rupiah), dipotong sejumlah rp2.957.000,00 (dua juta sembilan ratus lima puluhtujuh ribu) sehingga uang gaji bersih yang diterima oleh terdakwa setiap bulannyasejumlah rp2.245.700,00 (dua juta dua ratus empat puluh lima ribu tujuh ratus)dengan rincian sebagai berikut:-gaji per dpp: rp5.425.200,00 -potongan:a.majalah marinir: rp8.500,00 b.tablin: rp101.500,00 c.toko primkopal: rp2.957.000,00 d.uran yala: rp112.500,00 - jumlah gaji bersih yang diterima : rp2.245.700,007.kemudian terdakwa menerima uang tunjangan kinerja setiap bulannyasejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga uanggaji bersih ditambah uang tunjangan kinerja maka setiap bulannya terdakwamenerima uang setiap bulannya sejumlah rp4.595.700,00 (empat juta lima ratussembilan puluh limah ribu tujuh ratus rupiah) yang dibayarkan secara transfer melaluibank bni ke nomor rekening 194953530 atas nama sulistiyono.8.bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa memberikan gajinya kepadaistrinya (saksi-2) atau tidak, tetapi terdakwa pernah menyampaikan kalau sedangada masalah dengan saksi-2.9.bahwa seorang suami memilki kewajiban untuk memberikan nafkah lahir ataubatin kepada istrinya.atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.saksi-2:nama lengkap : nita puji hartatiekpekerjaan : swastatempat, tanggal lahir : jakarta, 10 juli 1978jenis kelamin: perempuankewarganegaraan: indonesia hal 9 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 agama : islamtempat tinggal : kampung pedurenan rt 04 rw 10 no. 94 kel. pedurenankec. mustika jaya kota bekasi.pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa sdri. nita puji hartatiek (saksi-2) kenal dengan terdakwa (sertu marsulistiyono) pada bulan maret 2015, setelah berkenalan, karena hubungan semakindekat, saksi dengan terdakwa berpacaran.2.bahwa saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi dipersidangan, yakni perkarapenelantaran dengan tidak memberikan nafkah lahir dan batin sejak juli 2021 sampaidengan sekarang yang dilakukan terdakwa terhadap saksi.3.bahwa setelah menjalin pacaran selanjutnya saksi menikah dengan terdakwapada tanggal 15 mei 2016 secara agama sesuai kutipan akta nikah nomor331/058/v/2016 dan secara prosedur kedinasan tni al di rumah orang tua saksiberalamat di jl. benda rt 04 rw 10 no. 94 kampung padurenan kel. padurenankec. mustika jaya kota bekasi.4.bahwa setelah menikah saksi dengan terdakwa masih tinggal bersama dirumah orang tua saksi di jl. benda rt.04/010 no. 94 kampung padurenan kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi selama lebih kurang 4 (empat) tahun,kemudian tahun 2020 saksi dengan terdakwa pindah ke rumah pribadi milikterdakwa di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenankec. mustika jaya kota bekasi.5.bahwa selama berumah tangga, awalnya hubungan saksi dengan terdakwaberjalan harmonis, saksi masih diberikan nafkah bathin sebanyak 2 kali seminggu. 6.bahwa untuk nafkah lahir berupa gaji awalnya terdakwa masih memberikansejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), setelah 8 bulan pernikahan berjalan,saksi tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji karena terdakwa beralasan membayarcicilan motor, bri dan koperasi. 7.bahwa pada bulan april 2017 saksi kembali diberikan nafkah lahir berupa gajioleh terdakwa sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah)perbulannya sampai dengan bulan juni 2020, kemudian pada bulan juli 2020 saksidiberikan nafkah lahir berupa gaji hanya sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta limaratus ribu rupiah) karena masalah cicilan dari bank lain. 8.bahwa pada bulan februari 2020 awal mula rumah tangga saksi denganterdakwa sudah tidak harmonis karena terdakwa mengajukan pinjaman bankmandiri sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untukrenovasi rumah di perum grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat akad kredit ada biaya yang harusdikeluarkan yaitu biaya administrasi sejumlah rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah), biaya notaris sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas juta hal 10 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 rupiah) semua biaya tersebut dari uang pribadi saksi dan uang pinjam dari keluargasaksi, setelah uang pinjaman sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluhjuta rupiah) keluar, selanjutnya saksi meminta uang pribadi saksi dan uang pinjamandari keluarga saksi kepada terdakwa untuk biaya tahlilan almarhum orang tua saksi,namun terdakwa menunjukan ekspresi marah-marah sambil berkata “kaya debtcollector aja kamu” sehingga saksi kecewa karena terdakwa tidak bertanggungjawab atas kepercayaan yang sudah diberikan keluarganya untuk meminjami uangkepada terdakwa, selanjutnya beberapa lama kemudian terdakwa mengganti uangpribadi dan uang pinjaman dari keluarga saksi, namun dari uang pinjaman bankmandiri tersebut saksi tidak dapat sepeserpun dari terdakwa karena digunakanuntuk merenovasi rumah. 9.bahwa pada bulan januari 2021 saat tinggal di rumah milik terdakwa yangberalamat di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenankec. mustika jaya kota bekasi, saksi mulai tidak diberikan nafkah lahir berupa gajioleh terdakwa, kemudian pada tanggal 1 februari 2021 saksi diberi nafkah lahirberupa gaji oleh terdakwa sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) selanjutnyapada tanggal 11 februari 2021 saksi diberi nafkah lahir berupa gaji lagi olehterdakwa sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) hingga total di bulanfebruari 2021 saksi menerima nafkah lahir berupa gaji dari terdakwa sejumlahrp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), saat itu saksi sebenarnya tidakmempermasalahkan karena saksi masih bekerja.10.bahwa pada tanggal 22 februari 2021 saksi dengan terdakwa terjadi keributanhingga terdakwa berkata kepada saksi “kita sudah selesai, saya sudah ilfil samakamu” setelah itu keesokan harinya saksi-1 minta diantar pulang ke rumah orang tuasaksi bernama sdr. bambang haryadi (saksi-3), namun saat itu terdakwa tidakbertemu dengan saksi-3. 11.bahwa kemudian pada tanggal 27 februari 2021 terdakwa datang lagi kerumah saksi-3 dan bertemu dengan saksi-3, selanjutnya terdakwa berkata kepadasaksi-3 “saya sudah tidak bisa lagi dengan nita”, dijawab oleh saksi-3 “ya sudah,kalau sudah tidak bisa diperbaiki, segera diproses, anak saya jangan digantung”,kemudian terdakwa mengambil pakaian dan perlengkapannya yang masih ada dirumah saksi, setelah itu saksi-3 berkata kepada saksi “sabar dan kalau memangsudah takdir mau bagaimana lagi”. 12.bahwa kemudian bulan berikutnya pada bulan maret, april, mei dan juni 2021saksi tidak lagi diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa saat saksi menempatirumah orang tua saksi di jl. benda rt.04 rw 10 no. 94 kampung padurenan kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, namun pada bulan juli 2021 saksidiberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlah rp2.500.000,00 (dua jutalima ratus ribu rupiah). hal 11 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 13.bahwa kemudian sekira bulan agustus 2021 sampai dengan saat ini saksi-1tidak lagi diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa, dan untuk nafkah batinterdakwa tidak memberikan sejak saksi dipulangkan ke rumah orang tua saksi.14.bahwa sepengetahuan saksi gaji yang diterima oleh terdakwa setiap bulannyasejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dipotong bank bri sejumlahrp1.550.000,00 (satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) total yang diterima olehterdakwa sejumlah rp3.200.000,00 (tiga juta dua ratus ribu rupiah) kemudianditambah tunjangan kinerja sejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluhribu rupiah) sehingga jumlah total uang diterima oleh terdakwa sejumlahrp8.150.000,00 (delapan juta seratus lima puluh ribu rupiah), hal ini saksi ketahuidari koptu agus thomas (saksi-1) saat saksi menghadap ke kantor terdakwa untukmelaporkan perbuatan terdakwa.15.bahwa saksi mengetahui terdakwa memiliki perempuan lain status janda anak3 (tiga) orang bernama sdri. arina ina namun saksi belum pernah bertemu langsungdengan sdri. arina ina tersebut, kemudian saksi pernah bertanya langsung kepadaterdakwa tentang sdri. arina ina selanjutnya terdakwa menjawab memang sedangdekat dengan perempuan statusnya janda anak 1 (satu) orang kemudian saksimencari tahu mengenai sdri. arina ina melalui facebook, selanjutnya saksimenemukan setelah itu berkomunikasi dengan sdri. arina ina, selanjutnya saksiberkata kepada sdri. arina ina untuk tidak berhubungan lagi dengan terdakwa,namun saksi meyakini kalau terdakwa masih berhubungan dengan sdri. arina ina.16.bahwa setelah sejak bulan agustus 2021 sampai dengan sekarang saksi-1tidak diberi nafkah lahir berupa gaji dari terdakwa, kemudian pada bulan februari2022 saksi-1 melaporkannya ke puskodal kormar kesatuan terdakwa dan bertemudengan mayor mar dodi dan mayor arif, dan diarahkan agar saksi melaporkanterdakwa ke pomal lantamal iii, selanjutnya pada tanggal 17 februari 2022melaporkan perbuatan terdakwa ke pomal lantamal iii agar terdakwa diprosessesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 17.bahwa saat ini saksi sudah kecewa dan tidak mencintai serta menyayangiterdakwa lagi karena sikap dan tingkah laku terdakwa kepada saksi. 18.bahwa harapan saksi dalam perkara tersebut hanya menuntut keadilan danagar terdakwa dihukum sesuai ketentuan hukum yang berlaku, karena saksi kecewayang saat ini masih sebagai istri telah ditelantarkan tidak diberi nafkah lahir dan batin.20.bahwa terdakwa telah mengembalikan saksi ke orang tua saksi sejak bulanjuli 2021 namun terdakwa belum menceraikan melalui pengadilan agama maupunkantor, sehingga saksi akan mengajukan pengajukan sendiri ke pengadilan agama.21.bahwa terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir sejakmengembalikan saksi ke orang tua saksi, namun terdakwa belum menceraikansaksi secara resmi. hal 12 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 22.bahwa dari pernikahan saksi dengan terdakwa, belum dikaruniai anak, namunsaksi pernah hamil namun usia kandungan 6 (enam) bulan keguguran. 23.bahwa sdr.bambang haryadi adalah bapak kandung saksi dan telah meninggaldunia 1 (satu) tahun yang lalu.24.bahwa terdakwa pernah melakukan perzinahan dengan wanita lain di daerahcilacap, dan pada bulan november 2022 perkarannya telah disidangkan dipengadilan militer ii-11 yogyakarta atas pengaduan saksi dan perkaranya telahdiputus dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun saksi tidak tahuapakah sudah menjalani atau belum.25.bahwa meski saat ini saksi sudah tidak hidup bersama namun mengetahuigerak-gerik terdakwa selama ini kalau terdakwa jarang pulang, hal ini diketahui darimantan istri terdakwa yang masih selalu berhubungan dengan anak-anak terdakwayang tinggal bersama terdakwa, dan hubungan saksi dengan mantan istri terdakwabaik dan saling komunikasi.26.bahwa saksi mengetahui alasan terdakwa bercerai dengan istri pertamakarena istri pertama dinilai kurang bersyukur oleh terdakwa, dan dari pernikahanpertama terdakwa telah dikaruniai 2 (dua) orang anak perempuan.27.bahwa saat saksi menikah dengan terdakwa berstatus gadis, sedangkan statusterdakwa duda cerai dengan 2 (dua) orang anak perempuan, dan saat itu keduaanaknya ikut dengan mantan istri terdakwa. 28.bahwa setelah saksi dengan terdakwa menikah dan tinggan di rumahterdakwa, 2 (dua) orang anak perempuan terdakwa ikut bersama saksi. atas keterangan saksi-2 tersebut, ada yang disangkal oleh terdakwa yakni:bahwa saat awal kenal saksi sudah tahu keuangan (gaji) terdakwa, dan terdakwaakan memberikan saksi sesuai dengan kemampuan.atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 menyatakan tetap padaketerangannya menimbang, bahwa sdr. bambang haryadi (saksi-3) dan sdri. yuliani naraswatiek (saksi-4), telah dipanggil secara sah dan patut namun saksi-3 tidak hadir dipersidangan dan berdasarkan keterangan saksi-2 selaku anak kandung saksi-4menerangkan kalau saksi-4 telah meninggal dunia 1 (satu) tahun yang lalu dansaksi-4 tidak memberikan keterangan atas ketidakhadirannya, selanjutnya oditurmenyatakan tidak sanggup lagi menghadirkan saksi-3 dan saksi-4 tersebut,sehingga oditur militer mohon agar keterangan para saksi tersebut dibacakan daribap pom yang telah diberikan di bawah sumpah, hal ini sesuai ketentuan pasal 155ayat (2) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 dimana keterangan saksi yangtidak hadir tersebut nilainya sama dengan saksi hadir di persidangan bilamanaketerangannya diberikan di bawah sumpah. atas ijin hakim ketua dan persetujuan hal 13 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 terdakwa, oditur militer membacakan keterangan saksi-4 dalam berita acarapemeriksaan pom yang telah diberikan di bawah sumpah yang pada pokoknyasebagai berikut:saksi-3:nama lengkap : bambang haryadipekerjaan : pensiunan swastatempat, tanggal lahir : gombong, 23 desember 1953jenis kelamin: laki-lakikewarganegaraan: indonesia agama : islamtempat tinggal : kampung pedurenan rt 04 rw 10 no. 94 kel. pedurenankec. mustika jaya kota bekasi. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa sdr. bambang haryadi (saksi-3) kenal dengan terdakwa (sertu marsulistiyono) pada tahun 2015 saat terdakwa bersama sdri. nita puji hartatiek (saksi-2) anak saksi datang ke rumah saksi-4 di kampung pedurenan rt 04 rw 10 no. 94kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi.2.bahwa pada tanggal 15 mei 2016 saksi-2 menikah secara agama denganterdakwa di rumah saksi di kampung pedurenan rt 04 rw 10 no. 94 kel.pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi sesuai dengan akrta nikah nomor331/058/v/2016 tanggal 15 mei 2016 dan sesuai dengan prosedur dinas tni-al.saksi mengetahui status terdakwa merupakan duda beranak 2 (dua) orangsedangkan status saksi-2 adalah gadis dan pernikahan tersebut sudah direstui olehkedua orang tua saksi-2 maupun terdakwa.3.bahwa setelah menikah, saksi-2 dan terdakwa tinggal bersama di rumah saksidi kampung pedurenan rt.04 rw. 10 nomor 94 kel. padurenan kec. mustika jayakota bekasi, selama lebih kurang 4 (empat) tahun dari tahun 2016 sampai dengantahun 2020 dan pada saat tinggal satu rumah dengan saksi kehidupan rumah tanggasaksi-2 dan terdakwa terlihat harmonis serta saksi tidak pernah melihat adanyacekcok antara saksi-2 dengan terdakwa.4.bahwa pada tahun 2021 saksi-2 dan terdakwa pindah ke rumah pribadinya diperum grand bekasi. 5.bahwa pada tanggal 27 februari 2021 terdakwa datang ke rumah saksidengan maksud mengembalikan saksi-2 (anak saksi), namun saksi tidak bertemulangsung dengan terdakwa, kemudian pada malam harinya terdakwa datang lagi kerumah saksi untuk mengatakan kepada saksi (orang tua saksi-2) bahwa terdakwadan saksi-2 sudah tidak ada kecocokan lagi selanjutnya terdakwa inginmengembalikan saksi-2 kepada saksi.6.bahwa setelah mendengar perkataan terdakwa tersebut selanjutnya hal 14 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 saksi-2 berkata kepada terdakwa untuk segera diselesaikan kalau memang sudahtidak bisa diperbaiki sambil mengatakan kepada terdakwa “anak saya jangandigantung kalau bisa secepatnya diselesaikan” kemudian saksi juga menghubungiorang tua terdakwa untuk segera menyelesaikan masalah terdakwa dan saksi-2.7.bahwa saksi mengatakan sampai dengan saat ini saksi-2 dengan terdakwamasih terikat pernikahan yang sah dan belum ada keputusan cerai dari pengadilanagama.8.bahwa saksi sebagai orang tua saksi-2 menginginkan agar perkarapenelantaran yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2 segera diproses sesuaidengan ketentuan hukum yang berlaku.atas keterangan saksi-3 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkanseluruhnya. saksi-4:nama lengkap : yuliani naras watiekpekerjaan : ibu rumah tanggatempat, tanggal lahir : jakarta, 23 juli 1980jenis kelamin: perempuankewarganegaraan: indonesia agama : islamtempat tinggal : jl. sakim rt 04 rw 10 no. 94 kel. pedurenan kec. mustikajaya kota bekasi. handphone 081384985580. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa sdri. yuliani naras watiek (saksi-4) kenal dengan sertu mar sulistiyono(terdakwa) pada tahun 2014 di rumah sdr.bambang haryadi (saksi-3) orang tuasaksi beralamat di jl. sakim rt 004 rw 010 no. 94 kel. padurenan kec. mustikajaya kota bekasi.2.bahwa pada tanggal 15 mei 2016 sdri. nita puji hartatiek (saksi-2) kakakkandung saksi menikah secara agama dengan terdakwa di rumah saksi-3 dikampung pedurenan rt 04 rw 10 no. 94 kel. pedurenan kec. mustika jaya kotabekasi sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 331/058/v/2016 tanggal 15 mei2016 dan sesuai dengan prosedur dinas tni-al. saksi-3 mengetahui statusterdakwa merupakan duda beranak 2 (dua) orang sedangkan status saksi-2 adalahgadis dan pernikahan tersebut sudah direstui oleh kedua orang tua saksi-2 maupunterdakwa, dari pernikahan tersebut saksi-2 dan terdakwa belum dikarunia anak.3.bahwa setelah menikah, saksi-2 dengan terdakwa tinggal di rumah saksi-3selama 4 (empat) tahun, kemudian setelah itu saksi-2 dengan terdakwa pindahrumah ke grand bekasi blok a/11 rt 003 rw 019 kel. padurenan kec. mustika jayakota bekasi.4.bahwa selanjutnya setelah saksi-2 dengan terdakwa pindah rumah, hubungan hal 15 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 saksi-2 dan terdakwa mulai tidak harmonis hingga terdakwa tidak lagi memberikannafkah lahir berupa gaji kepada saksi-2.5.bahwa hubungan saksi-2 dengan terdakwa tidak harmonis karena terdakwameminjam uang ke bank mandiri sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluhjuta rupiah) yang digunakan untuk biaya renovasi rumah pribadi terdakwa, kemudianterdakwa meminjam uang kepada saksi-2 sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas jutarupiah) untuk tambahan biaya administrasi dan biaya notaris. beberapa harikemudian saksi-2 membutuhkan uang tersebut untuk biaya tahlilan 40 (empat puluh)hari almarhumah ibu saksi-2 dan memintanya kepada terdakwa, namun terdakwamengembalikan uang tersebut dengan ekspresi marah-marah sambil mengatakan“kaya debt collector saja nagih-nagih”, setelah kejadian tersebut terdakwa dan saksi-2 sering ribut.6.bahwa pada tanggal 27 februari 2021 terdakwa datang ke rumah saksi-3dengan maksud mengembalikan saksi-2 (anak saksi-3), namun saksi-3 tidakbertemu langsung dengan terdakwa, kemudian pada malam harinya terdakwadatang lagi ke rumah saksi-3 untuk mengatakan kepada saksi-3 (orang tua saksi-2)bahwa terdakwa dan saksi-2 sudah tidak ada kecocokan lagi selanjutnya terdakwaingin mengembalikan saksi-2 kepada saksi-3 (orang tua saksi-2), hingga sampaisaat ini saksi-2 dengan terdakwa sudah tidak tinggal satu rumah lagi.7.bahwa sampai dengan saat ini saksi-2 dan terdakwa masih terikat pernikahandan berstatus suami istri yang sah serta belum bercerai.atas keterangan saksi-4 yang dibacakan tersebut, ada yang disangkal olehterdakwa yakni: permasalahan rumah tangga terdakwa dengan saksi-2, bukan daripinjaman mandiri, ketidakharmonisan berawal dari masalah lain.atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-4 tidak dapat dikonfrontir karenaketerangannya dibacakan. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:1.bahwa terdakwa (sulistiyono) masuk menjadi prajurit tni al melalui pendidikandikmata pk angkatan xiv-ii tahun 1996 di kobangdiklatal surabaya, setelah lulusdilantik dengan pangkat prada mar, kemudian ditugaskan di yon komlek 2 marsurabaya, selanjutnya pada tahun 2013 mengikuti pendidikan dikmaba, setelah lulusdilantik dengan pangkat serda mar, kemudian ditugaskan ke puskodal kormarsampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat sertumar nrp 86320 jabatan ur komlek puskodal kormar kesatuan mako kormar.2.bahwa pada tahun 2003 terdakwa dengan sdri. rohimah menikah secaraagama maupun kedinasan, dari pernikahan tersebut terdakwa dan sdri. rohimahdikarunia 2 (dua) orang anak perempuan, kemudian pada tanggal 5 mei 2015 hal 16 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 terdakwa dengan sdri. rohimah resmi bercerai karena sudah tidak ada kecocokandan kedua anak terdakwa saat ini ikut dengan sdri.rohimah. 3.bahwa pada bulan juni tahun 2015 terdakwa berkenalan dengan sdri. nita pujihartatiek (saksi-2) status gadis, yang dikenalkan oleh serma mar nurprapto (seniorterdakwa) dan paman saksi-2 yang kebetulan pns kormar, setelah itu terdakwadan saksi-2 berpacaran selanjutnya terdakwa dan saksi-2 sering bertemu secaraintens. 4.bahwa pada tanggal 15 mei 2016 terdakwa menikah (status duda) dengansaksi-2 secara agama sebagaimana kutipan akta nikah nomor 0331/058/v/2016dari kantor urusan agama kec. mustika jaya kota bekasi jawa barat maupunkedinasan tni al dan di rumah orang tua saksi-2 di jl. benda rt 04 rw 010 no. 94kampung padurenan kec. mustika jaya kota bekasi.5.bahwa setelah menikah, terdakwa dan saksi-2 bertempat tinggal di rumahmertua terdakwa a.n sdr. bambang haryadi (saksi-3) di jl. benda rt 04 rw 010no. 94 kampung padurenan kec. mustika jaya kota bekasi lebih kurang 4 (empat)tahun, selanjutnya sekira pertengahan bulan agustus 2020 terdakwa dan saksi-2pindah ke rumah terdakwa di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat itu hubungan rumah tanggaterdakwa dan saksi-2 masih harmonis.6.bahwa setelah terdakwa dan saksi-2 hidup bersama di rumah terdakwa mulaiterjadi cek cok berawal dari terdakwa ingin 2 (dua) anak terdakwa yang tinggalbersama mantan istri terdakwa (sdri.rohimah) di riau untuk tinggal satu rumahbersama terdakwa dan saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi-2 sering ribut dalamrumah tangga.7.bahwa keributan sering terjadi karena sifat dan watak saksi-2 yang tidak maumengerti terdakwa, jika terdakwa terlambat menjemput saksi-2 sering memarahiterdakwa meski di depan umum dan sikap saksi-2 yang tempramen mudah marah-marah kepada terdakwa, namun terdakwa berupaya sabar sehingga sering terjadikeributan tanpa diketahui penyebabnya membuat rumah tangga terdakwa dan saksi-2 tidak harmonis.8.bahwa selanjutnya pada tanggal 23 februari 2021 karena sering ribut dalamrumah tangga, dan karena sikap dingin terdakwa kepada saksi-2, selanjutnya karenaterdakwa ingin mengurus 2 (dua) anak perempuannya, dan saksi-2 tidak bisa dekatdengan anak terdakwa, selanjutnya saksi-2 minta diantar pulang ke rumah orangtuanya namun terdakwa menolaknya, karena saksi-2 tetap memaksa, kemudianterdakwa mengantar pulang saksi-2 ke rumah orang tuanya namun tidak sampai kerumah dan tidak bertemu dengan bapak saksi-2 (saksi-3).9.bahwa kemudian pada tanggal 26 februari 2021 terdakwa datang ke rumahsaksi-3 dan bertemu dengan orang tua saksi-2 di rumah orang tua saksi-2, hal 17 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 selanjutnya terdakwa berkata orang tua saksi-2 “saya sebagai suami sudah tidakbisa lagi dengan sdr. nita karena sikap sdri. nita terhadap saya”, kemudian orangtua saksi-2 (saksi-3) menjawab “segera diurus kalau memang keputusannya sepertiitu, jangan menggantung anak saya”, setelah itu saksi-2 menunjukkan sikap denganmelempar semua baju terdakwa dan meminta agar terdakwa segera membawaperlengkapannya yang masih ada di rumah orang tua saksi-2. 10.bahwa awal menikah sekira bulan juni 2016 sampai dengan bulan november2016 terdakwa memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-2 sejumlahrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), kemudian pada bulan desember 2016 sampaidengan bulan desember 2017 terdakwa memberikan nafkah lahir berupa gajisejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), setelah itu di awal tahun 2018 terdakwamemberikan uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) saat ada kenaikantunkin untuk nafkah lahir sampai dengan bulan maret 2019, kemudian pada bulanapril 2019 sampai dengan bulan februari 2021 terdakwa hanya memberikan nafkahlahir kepada saksi-2 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah).11.bahwa setelah saksi-2 tinggal di rumah orang tuanya di jl. benda rt 04 rw010 no. 94 kampung padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, terdakwa tidakmemberikan sama sekali nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-2 sejak bulan maret,april, mei, juni 2021 saat saksi-2 bertempat tinggal di grand bekasi blok a4 no. 11rt 03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, namun pada bulanjuli 2021 terdakwa memberikan nafkah lahir berupa gaji kembali kepada saksi-2sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah).12.bahwa keadaan ini sudah terdakwa jelaskan sejak awal menikah kalau gajiterdakwa banyak potongan sehingga tidak akan memberikan sesuai dengankeinginan dan kebutuhan saksi-2 dan saksi-2 menerima karena saksi-2 masihbekerja sehingga masih dapat penghasilan. 13.bahwa kemudian sekira bulan agustus 2021 sampai dengan saat ini, saatterdakwa dan saksi-2 bertempat tinggal di grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, terdakwa tidak memberikannafkah lahir berupa gaji kepada saksi-2 karena terdakwa beranggapan bahwa saksi-2 sudah minta pulang ke rumah orang tuanya sehingga terdakwa lepas tanggungjawab atas kewajibannya sebagai suami, dan terdakwa tidak memberikan nafkahbathin kepada saksi-2 sekira bulan juli 2019 sampai dengan saat ini.14.bahwa dengan nominal sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) yangterdakwa berikan kepada saksi-2 apabila di rata-ratakan, menurut terdakwa tidakcukup untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-2, namun karenakemampuan saat itu dan banyaknya potongan gaji terdakwa di satuan.15.bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-2karena saksi-2 tidak mau mengurus terdakwa dan 2 (dua) orang anaknya dengan hal 18 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 baik dan menurut terdakwa, saksi-2 sudah melepas tanggung jawab sebagai istriterdakwa, selain itu terdakwa juga mempunyai perempuan lain bernama sdri. arina.16.bahwa gaji pokok yang terdakwa terima sejumlah rp5.500.000,00 (lima jutalima ratus ribu rupiah) dan terdakwa juga menerima tunkin sejumlah rp2.350.000,00(dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total yang diterima terdakwasejumlah rp7.441.000,00 (tujuh juta empat ratus empat puluh satu ribu rupiah)dipotong bank woori saudara setiap bulannya sejumlah rp1.800.000,00 (satu jutadelapan ratus ribu rupiah), koperasi sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratusribu rupiah), taplin, arisan yala dan majalah lebih kurang sejumlah rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah), bank mandiri sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), cicilanmotor sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) selama 24 (dua puluh empat)bulan dan cicilan kartu kredit dengan limit sejumlah rp12.000.000,00 (dua belas jutarupiah) yang terdakwa bayar dengan minimum sejumlah rp600.000,00 (enam ratusribu rupiah) dengan jumlah sejumlah rp4.600.000,00 (empat juta enam ratus riburupiah).17.bahwa terdakwa juga menerima penghasilan karena kerja sebagaipengamanan di perumahan daerah kebon jeruk di luar dinas sejumlahrp2.000.000,00 (dua juta rupiah), namun saat ini terdakwa tidak lagi karenaterdakwa masih bermasalah hukum sehingga terdakwa mencegah agar tidakmelakukan pelanggaran.18.bahwa sampai dengan sekarang secara administrasi saksi-2 masih tercatatsebagai istri sah terdakwa dan belum bercerai baik secara kantor maupun putusanpengadilan agama, namun terdakwa dan saksi-2 sudah pisah rumah sejak bulanfebruari 2021.19.bahwa saat ini 2 (dua) anak perempuannya kembali ikut mantan istri(sdri.rohimah) dan terdakwa masih menafkahi anak terdakwa.20.bahwa motivasi terdakwa melakukan perbuatannya karena terdakwaberanggapan bahwa saksi-2 sudah minta pulang ke rumah orang tuanya sehinggaterdakwa lepas tanggung jawab atas kewajibannya sebagai suami dan tidak adakewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2.21.bahwa akibat dari perbuatan terdakwa membuat terdakwa diproses hukum danmembuat tidak jelas status saksi-2.22.bahwa sejak awal saksi-2 yang berkeinginan untuk bercerai namun terdakwatidak mengajukan ke satuan, justru pada tanggal 17 februari 2022 saksi-2 yangmelaporkan terdakwa ke satuan, karena tidak lagi memberikan nafkah lahir kepadasaksi-223.bahwa terdakwa menyadari dan mengaku bersalah karena tidak memberikannafkah lahir berupa gaji kepada saksi-2 yang memang seharusnya masih menjaditanggung jawab terdakwa sebagai seorang suami untuk memberikan nafkah lahir hal 19 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 dan batin kepada istri dan terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi.24.bahwa terdakwa dengan saksi-2 sampai saat ini belum bercerai, namun saatitu terdakwa berkata sudah muak kepada saksi-2 sehingga terdakwa beranggapanrumah tangganya dengan saksi-2 sudah selesai, karena saksi-2 sendiri yangmeminta dipulangkan ke rumah orang tuanya bukan atas kemauan dan keinginanterdakwa.25.bahwa untuk saat ini terdakwa tidak mau kembali membnia rumah tangga lagidengan saksi-2, begitu pula dengan saksi-2.26.bahwa selama berdinas terdakwa belum pernah melaksanakan tugas operasidan sebelum perkara ini terdakwa telah dijatuhi pidana dalam perkara perzinahanyang disidangkan di pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor perkara 54-k/pm.ii-11/al/xii/2022 tanggal 12 desember 2022 di pidana penjara 4 (empat) bulan dantelah bht. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepadamajelis hakim berupa surat-surat:1.1 (satu) lembar fotokopi kartu penunjukan istri (kpi).2.1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) dinas milik, terdakwa.3.1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) sipil milik terdakwa.4.1 (satu) lembar fotokopi ktp pelapor.5.1 (satu) lembar fotokopi akta nikah terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita pujihartatiek.6.1 (satu) lembar fotokopi kartu tanda anggota keluarga tni.7.3 (tiga) lembar print out slip gaji terdakwa bulan januari 2022 sampai denganbulan maret 2022 dari saksi-1 (koptu mar agus thomas) juru bayar.8.1 (satu) lembar screenshot angsuran bank mandiri terdakwa.9.2 (dua) lembar print out pembayaran angsuran motor adira finance terdakwa.10.2 (dua) lembar print out cicilan kartu kredit mandiri terdakwa.11.1 (satu) lembar foto pernikahan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita pujihartatiek).menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukanoleh oditur militer di persidangan, majelis hakim berpendapat sebagai berikut:1.1 (satu) lembar fotokopi kartu penunjukan istri (kpi), 1 (satu) lembar fotokopikartu keluarga (kk) dinas milik terdakwa, 1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga(kk) sipil milik terdakwa, 1 (satu) lembar fotokopi ktp pelapor, 1 (satu) lembarfotokopi akta nikah terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita puji hartatiek), 1 (satu)lembar fotokopi kartu tanda anggota keluarga tni dan 1 (satu) lembar fotopernikahan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita puji hartatiek). majelis hakimberpendapat bahwa barang bukti berupa surat tersebut merupakan surat yang dibuat hal 20 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 oleh pejabat berwenang yang menunjukan bahwa saksi-2 adalah istri sah dariterdakwa dan sampai dengan sekarang saksi-2 dan terdakwa masih berstatussuami istri yang sah sesuai ketentuan hukum yang berlaku, meski dipersidangan baikterdakwa maupun saksi-2 sudah sepakat tidak akan melanjutkan rumah tangganyadan saksi-2 akan mengajukan gugatan ke pengadilan agama, setelah dikaji danditeliti majelis hakim menilai barang bukti berupa surat tersebut berhubungandanbersesuaian dengan bukti-bukti lain maka oleh karenanya dapat dijadikan sebagaibarang bukti dalam perkara ini.2.3 (tiga) lembar print out slip gaji terdakwa bulan januari 2022 sampai denganbulan maret 2022 dari saksi-1 (koptu mar agus thomas) juru bayar, 1 (satu) lembarscreenshot angsuran bank mandiri terdakwa, 2 (dua) lembar print out pembayaranangsuran motor adira finance terdakwa dan 2 (dua) lembar print out cicilan kartukredit mandiri terdakwa. majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti berupasurat tersebut yang disita dari saksi-1 dan terdakwa yang menerangkan penghasilanterdakwa dan pengeluaran rutin terdakwa setiap bulan, hal ini dibenarkan saksi-1,saksi-2 dan terdakwa di depan pesidangan, setelah dikaji dan diteliti majelis hakimmenilai barang bukti berupa surat tersebut berhubungan dan bersesuaian denganbukti-bukti lain maka oleh karenanya dapat dijadikan sebagai barang bukti dalamperkara ini.menimbang, bahwa alat bukti berupa surat-surat tersebut dapat dikategorikansebagai alat bukti adanya perbuatan yang didakwakan oditur militer kepada diriterdakwa, sehingga dapat dijadikan alat bukti dalam perkara terdakwa ini, dan alatbukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa, penasehat hukum dan oditurmiliter serta dibenarkan oleh terdakwa, sehingga berhubungan dan bersesuaiandengan keterangan terdakwa dan para saksi sehingga dapat memberikan keyakinankepada majelis hakim mengenai terbukti tidaknya perbuatan yang didakwakan oditurmiliter kepada diri terdakwa.menimbang, terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdri.nita pujihartatiek (saksi-2) dan sdri. yuliani naras watiek (saksi-4) majelis hakimmengemukakan pendapat sebagai berikut:1.terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdri.nita puji hartatiek (saksi-2) yang menyatakan bahwa: bahwa saat awal kenal saksi sudah tahu keuangan(gaji) terdakwa, dan terdakwa akan memberikan saksi sesuai dengan kemampuan.2.terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdri.yuliani naras watiek(saksi-4) yang menyatakan bahwa: permasalahan rumah tangga terdakwa dengansaksi-2, bukan dari pinjaman mandiri, ketidakharmonisan berawal dari masalah lain.bahwa majelis hakim berpendapat, terhadap sangkalan terdakwa atasketerangan saksi-2 dan saksi-4 tidak terkait dengan keterbuktian unsur-unsur tindakpidana yang didakwakan, maka majelis hakim tidak akan menanggapi secara hal 21 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 khusus.menimbang, bahwa sehubungan sangkalan-sangkalan terdakwa terhadapketerangan para saksi yang disampaikan di persidangan, majelis hakim memandangperlu untuk menanggapi sebagai berikut; bahwa dalam pemeriksaan di tingkatpenyidikan maupun dalam sidang di pengadilan, tersangka atau terdakwa berhakmemberikan keterangan secara bebas kepada penyidik atau hakim dan tidak bolehdipaksa atau ditekan, oleh karenanya dalam hal ini terdakwa boleh saja mau denganjujur berterus terang mengakui seluruh perbuatannya atau menyangkal seluruhnyaatau sebagian perbuatannya. demikian juga boleh saja terdakwa mau dengan jujurberterus terang mengakui atau menyangkal atau mencabut seluruh atau sebagianketerangannya dalam berita acara pemeriksaan penyidik, namun sangkalan-sangkalan tersebut harus didukung dengan bukti-bukti atau keadaan-keadaan yangdapat diterima dan meyakinkan majelis hakim, dengan demikian bahwa sangkalan-sangkalan terdakwa terhadap keterangan para saksi dapat dijadikan petunjuk olehmajelis hakim terhadap keterbuktian perbuatan terdakwa.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi apakahketerangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikansebagai alat bukti, dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut:1.bahwa terhadap keterangan para saksi majelis hakim mengemukakanpendapatnya sebagai berikut:a.bahwa pasal 173 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentangperadilan militer menentukan “keterangan saksi sebagai alat bukti adalahketerangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan”, lebih lanjut dalamayat (6) ditentukan “dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakimharus dengan sungguh-sungguh memperhatikan: persesuaian antaraketerangan saksi satu dan yang lain; persesuaian antara keterangan saksi danalat bukti lain; alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberiketerangan yang tertentu; dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segalasesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keteranganitu dipercaya.b.bahwa setelah majelis hakim meneliti keterangan para saksi dihadapkandengan ketentuan pasal 173 ayat (1) juncto ayat (6) undang-undang nomor31 tahun 1997 tentang peradilan militer tersebut di atas ternyata keteranganpara saksi saling bersesuaian, begitu juga dengan alat bukti yang lain yaituketerangan terdakwa keterangan para saksi juga saling bersesuaian, sehinggamajelis hakim berpendapat keterangan para saksi dalam perkara ini dapatdijadikan sebagai alat bukti.2.bahwa terhadap keterangan terdakwa majelis hakim mengemukakanpendapatnya sebagai berikut: hal 22 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a.bahwa pasal 175 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentangperadilan militer menentukan “keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialahketerangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ialakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri”.b.bahwa setelah majelis hakim meneliti keterangan terdakwa yangdiberikan di persidangan dihadapkan dengan ketentuan pasal 175 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer tersebut diatas ternyata keterangan terdakwa yang diberikan di persidangan adalahketerangan yang menerangkan tentang perbuatan yang terdakwa lakukan,ketahui dan yang terdakwa alami sendiri yang bersesuaian dengan keteranganpara saksi, sehingga majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa dapatdijadikan sebagai alat bukti dalam perkara ini.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan barangbukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa benar terdakwa (sulistiyono) masuk menjadi prajurit tni al melaluipendidikan dikmata pk angkatan xiv-ii tahun 1996 di kobangdiklatal surabaya,setelah lulus dilantik dengan pangkat prada mar, kemudian ditugaskan di yon komlek2 mar. pada tahun 2013 mengikuti pendidikan dikmaba, setelah lulus dilantik denganpangkat serda mar, kemudian ditugaskan ke puskodal kormar sampai saatmelakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat sertu mar nrp86320 jabatan ur komlek puskodal kormar kesatuan mako kormar.2.bahwa benar pada tahun 2003 terdakwa dengan sdri. rohimah menikahsecara agama maupun kedinasan, dari pernikahan tersebut terdakwa dan sdri.rohimah dikarunia 2 (dua) orang anak perempuan, kemudian pada tanggal 5 mei2015 terdakwa dengan sdri. rohimah resmi bercerai karena sudah tidak adakecocokan dan kedua anak terdakwa saat ini ikut dengan sdri.rohimah. 3.bahwa benar pada bulan juni tahun 2015 terdakwa berkenalan dengan sdri.nita puji hartatiek (saksi-2) yang dikenalkan oleh serma mar nurprapto (seniorterdakwa) dan paman saksi-1 yang kebetulan pns kormar, setelah itu terdakwadan saksi-2 berpacaran selanjutnya terdakwa dan saksi-2 sering bertemu secaraintens. 4.bahwa benar pada tanggal 15 mei 2016 saksi-2 menikah dengan terdakwasecara agama sesuai kutipan akta nikah dari kantor urusan agama kec. mustikajaya kota bekasi jawa barat nomor 331/058/v/2016 maupun prosedur kedinasantni al di rumah orang tua saksi-2 di jl. benda rt 04 rw 010 no. 94 kampungpadurenan kec. mustika jaya kota bekasi.5.bahwa benar setelah menikah, terdakwa dan saksi-2 bertempat tinggal dirumah mertua terdakwa a.n sdr. bambang haryadi (saksi-3) di jl. benda rt 04 rw hal 23 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 010 no. 94 kampung padurenan kec. mustika jaya kota bekasi lebih kurang 4(empat) tahun, selanjutnya sekira pertengahan bulan agustus 2020 terdakwa dansaksi-2 pindah ke rumah terdakwa di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat itu hubungan rumahtangga terdakwa dan saksi-2 masih harmonis.6.bahwa benar selama berumah tangga, awalnya hubungan saksi-2 denganterdakwa berjalan harmonis, saksi-2 masih diberikan nafkah lahir serta nafkah batinsebanyak 2 (dua) kali seminggu.7.bahwa benar nafkah lahir berupa gaji awalnya terdakwa memberikan sejumlahrp2.000.000,00 (dua juta rupiah), setelah 8 bulan pernikahan berjalan, sekira padabulan januari 2017 sampai dengan bulan maret 2017 di perumahan grand bekasiblok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-2 tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa karena terdakwa beralasanmembayar cicilan motor, bri dan koperasi. 8.bahwa benar pada bulan april 2017 saksi-2 kembali diberikan nafkah lahirberupa gaji oleh terdakwa sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah)perbulannya sampai dengan bulan juni 2020, kemudian pada bulan juli 2020 saksi-2diberikan nafkah lahir berupa gaji hanya sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta limaratus ribu rupiah) karena ada cicilan dari bank lain. 9.bahwa benar pada bulan februari 2020 rumah tangga saksi-2 denganterdakwa sudah tidak harmonis lagi karena terdakwa mengajukan pinjaman bankmandiri sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untukrenovasi rumah di perum grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat akad kredit ada biaya yang harusdikeluarkan yaitu biaya administrasi sejumlah rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah), biaya notaris sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas jutarupiah) semua biaya tersebut dari uang pribadi saksi-2 dan uang pinjam darikeluarga saksi-2, setelah uang sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluhjuta rupiah) keluar, selanjutnya saksi-2 meminta uang pribadi saksi-2 dan uangpinjaman dari keluarga saksi-2 kepada terdakwa untuk biaya tahlilan almarhumorang tua saksi-2, namun terdakwa menunjukan ekspresi marah-marah sambilberkata “kaya debt collector aja kamu” sehingga saksi-2 kecewa karena terdakwatidak bertanggung jawab atas kepercayaan yang sudah diberikan keluarga saksi-2untuk meminjami uang kepada terdakwa, selanjutnya beberapa lama kemudianterdakwa mengganti uang pribadi dan uang pinjaman dari keluarga saksi-2, namundari uang pinjaman bank mandiri tersebut saksi-2 tidak dapat sepeserpun dariterdakwa karena digunakan untuk merenovasi rumah, namun pengakuan terdakwaketidakharmonisan mulai terjadi berawal terdakwa ingin 2 (dua) anak terdakwa yangtinggal dengan mantan istri terdakwa (sdri.rohimah) di riau ikut bersama tinggal hal 24 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 satu rumah dengan terdakwa dan saksi-2. 10.bahwa benar pada bulan januari 2021 saat tinggal di perumahan grand bekasiblok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-2 tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 1februari 2021 saksi-2 diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlahrp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) selanjutnya pada tanggal 11 februari 2021saksi-2 diberi nafkah lahir berupa gaji lagi oleh terdakwa sejumlah rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah) hingga total di bulan februari 2021 saksi-2 menerima nafkahlahir berupa gaji dari terdakwa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).11.bahwa benar pada tanggal 22 februari 2021 saksi-2 dengan terdakwa terjadikeributan hingga terdakwa berkata kepada saksi-2 “kita sudah selesai, saya sudahmuak (ilfil) sama kamu” setelah itu keesokan harinya saksi-2 minta diantar pulang kerumah orang tua saksi-2 bernama sdr. bambang haryadi (saksi-3), saat ituterdakwa tidak bertemu dengan saksi-3.12.bahwa benar selanjutnya pada tanggal 27 februari 2021 terdakwa datang lagike rumah saksi-3 dan bertemu dengan saksi-3, selanjutnya terdakwa berkatakepada saksi-3 “saya sudah tidak bisa lagi dengan nita”, dijawab oleh saksi-3 “yasudah, kalau sudah tidak bisa diperbaiki, segera diproses, anak saya jangandigantung”, kemudian terdakwa mengambil pakaian dan perlengkapannya yangmasih ada di rumah saksi-2. 13.bahwa benar kemudian bulan berikutnya bulan maret, april, mei dan juni 2021saksi-2 tidak lagi diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa saat saksi-2menempati rumah orang tua saksi-2 (saksi-3) di jl. benda rt.04 rw 10 no. 94kampung padurenan kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, namun padabulan juli 2021 saksi-2 diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlahrp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). , 14.bahwa benar kemudian sejak bulan agustus 2021 sampai dengan saat ini,terdakwa tidak lagi memberikan nafkah batin serta lahir berupa gaji kepada saksi-2,padahal sampai dengan sekarang secara administrasi saksi-2 masih tercatat sebagaiistri sah terdakwa dan belum bercerai baik secara kantor maupun putusanpengadilan agama.15.bahwa benar setelah saksi-2 tidak diberi nafkah lahir berupa gaji dari terdakwa,untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, saksi-2 minta bantuan kepada orang tuasaksi-2, kemudian saksi-2 melaporkan terdakwa ke puskodal kormar kesatuanterdakwa dan bertemu dengan mayor mar dodi dan mayor arif, kemudian saksi-2melaporkan terdakwa ke pomal lantamal iii pada tanggal 17 februari 2022sebagaimana laporan polisi nomor: lp.16/ii-6/ii/2022/idik agar terdakwa diprosessesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. hal 25 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 16.bahwa benar saksi-2 sudah kecewa dan tidak mencintai serta menyayangiterdakwa lagi karena sikap dan tingkah laku terdakwa kepada saksi-2, danterdakwa telah mengembalikan saksi-2 ke orang tuanya sejak bulan juli 2021namun terdakwa belum menceraikan melalui pengadilan agama maupun kantor,sehingga saksi-2 akan mengajukan sendiri gugatan ke pengadilan agama.17.bahwa benar dengan nominal sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah)yang terdakwa berikan kepada saksi-2 apabila di rata-ratakan, menurut saksi-2 tidakcukup untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi-2 meski saksi-2 bekerja.18.bahwa benar saat saksi-2 mengetahui gaji yang diterima oleh terdakwa setiapbulannya sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dipotong bank bri sejumlahrp1.550.000,00 (satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) total yang diterima olehterdakwa sejumlah rp3.200.000,00 (tiga juta dua ratus ribu rupiah) kemudianditambah tunjangan kinerja sejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluhribu rupiah) sehingga jumlah total uang diterima oleh terdakwa sejumlahrp8.150.000,00 (delapan juta seratus lima puluh ribu rupiah hal ini saksi-2 ketahuidari koptu agus thomas (saksi-1) saat saksi-2 menghadap ke kantor terdakwauntuk melaporkan perbuatan terdakwa.19.bahwa benar saksi-2 mengetahui terdakwa memiliki perempuan lain statusjanda anak 3 (tiga) orang bernama sdri. arina, kemudian saksi-2 pernah bertanyalangsung kepada terdakwa tentang sdri. arina selanjutnya terdakwa menjawabmemang sedang dekat dengan perempuan tersebut, kemudian saksi-2 menemukandata sdri. arina di facebook, kemudian saksi-2 berkomunikasi dengan sdri. arinadengan berkata untuk tidak berhubungan lagi dengan terdakwa, namun saksi-2meyakini kalau terdakwa masih berhubungan dengan sdri. arina, dan ternyatamelakukan perzinahan dan perkaranya saksi-2 laporkan di yogyakarta dan disidangkan di pengadilan militer ii-11 yogyakarta sebagaimana putusan nomorperkara 54-k/pm.ii-11/al/xii/ 2022 tanggal 12 desember 2022 dengan pidanapenjara 4 (empat) bulan dan telah bht.20.bahwa benar berdasarkan kartu penunjukan istri nomor 78/kpi/mar/iii/2018,kartu keluarga tni al no: b/150/kk/v/2016 tanggal 25 mei 2016, kartu keluarganomor: 3275112805080053 a.n suistiyono, tercantum jelas nama sdri.nita pujihartatiek (saksi-2) dan kedua anak terdakwa dari istri pertama, dan terdakwa selakukepala rumah tangga dan hingga saat ini status terdakwa dan saksi-2 masih terikatsuami istri serta belum bercerai.menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwadapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditurmiliter. hal 26 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 menimbang, bahwa untuk dapat menentukan apakah terdakwa bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan oditur militer, makadari rangkaian perbuatan yang telah dilakukan terdakwa tersebut haruslah pula telahcukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada diri terdakwa.menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalahapabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidanayang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya.menimbang, bahwa untuk memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidanabenar-benar terjadi dan terdakwa-lah yang dinyatakan bersalah, sekurang-kurangnyaharus didukung 2 (dua) alat bukti yang sah.menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalamdakwaan yg disusun secara tunggal yaitu pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1)undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalamrumah tangga mengandung unsur-unsur sebagai berikut:unsur kesatu : “setiap orang”unsur kedua : “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”unsur ketiga: “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajibmemberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepadaorang tersebut”.menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu “setiap orang” majelis hakimmengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” dalam undang-undang nomor 23tahun 2004 adalah sama dengan kata “barang siapa” yang berarti orang atau setiapwarga negara sebagai subjek hukum yang dapat mempertanggung jawabkan suatupidana dan tunduk kepada uu dan hukum negara ri termasuk diri terdakwa.yang dimaksud dengan setiap orang adalah siapa saja yang termasuk wni dantunduk pada ketentuan hukum negara kesatuan republik indonesia dan setiaporang selaku subjek hukum/pelaku yang diduga melakukan perbuatan yangdidakwakan kepadanya, dengan demikian setiap orang yang dimaksud dalamperkara ini adalah terdakwa sebagai seorang tni yang pada waktu melakukan tindakpidana masih dalam dinas aktif yakni belum berhenti atau mengakhiri ikatandinasnya.bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek,maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu.dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindakpidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44kitab undang-undang hukum pidana yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya ataujiwanya terganggu karena penyakit. hal 27 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan maka terungkap fakta hukumsebagai berikut: 1.bahwa benar terdakwa (sulistiyono) masuk menjadi prajurit tni al melaluipendidikan dikmata pk angkatan xiv-ii tahun 1996 di kobangdiklatal surabaya,setelah lulus dilantik dengan pangkat prada mar, kemudian ditugaskan di yon komlek2 mar. pada tahun 2013 mengikuti pendidikan dikmaba, setelah lulus dilantik denganpangkat serda mar, kemudian ditugaskan ke puskodal kormar sampai saatmelakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat sertu mar nrp86320 jabatan ur komlek puskodal kormar kesatuan mako kormar.2.bahwa benar hal ini dikuatkan dengan adanya keputusan tentang penyerahanperkara dari dankormar selaku papera nomor kep/92/v/2023 tanggal 17mei 2023,yang menyatakan terdakwa sebagai seorang prajurit tni al berpangkat sertu marnrp 86320 satuan mako kormar yang oleh papera diserahkan perkaranya untukdisidangkan di dilmil ii-08 jakarta.3.bahwa benar sebagai prajurit tni, terdakwa adalah juga sebagai warganegara republik indonesia yang dengan sendirinya juga tunduk pada hukum yangberlaku di indonesia termasuk diantaranya nomor 23 tahun 2004 penghapusankekerasan dalam rumah tangga”.4.bahwa benar terdakwa di persidangan menyatakan dalam keadaan sehatjasmani maupun rohani dan mampu menjawab semua pertanyaan yang diajukan olehmajelis hakim, dan oditur militer dengan lancar dan tidak ditemukan fakta-fakta yangmenunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya, sehingga mampubertanggung jawab atas perbuatannya.5. bahwa benar dari uraian dan fakta-fakta tersebut diatas majelis hakimberpendapat terdakwa dapat bertanggung jawab secara pidana atas perbuatan yangdilakukan dan mengingat terdakwa seorang prajurit yang masih aktif maka masukdalam yustisiabel peradilan militer.bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu "setiaporang" telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur kedua “menelantarkan orang lain dalamlingkup rumah tangganya” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagaiberikut :bahwa istilah "menelantarkan" sebagai mana diatur dalam undang-undangnomor 23 tahun 2004 dimasukan dalam kategori "kekerasan dalam rumah tangga"yang artinya setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yangberakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologis,dan /atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukanperbuatan pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum hal 28 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 dalam lingkup rumah tangga.bahwa menurut undang-undang nomor 23 tahun 2004 yang dimaksud dengan"lingkup rumah tangga" adalah :a.suami, isteri, dan anak.b.orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimanadimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan,pengasuhan dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga dan atauc.orang yang berkerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumahtangga tersebut.bahwa yang dimaksud “dalam lingkup rumah tangga” adalah orang-orang yangada dalam rumah tangga itu baik itu suami, istri, anak atau orang-orang yangmempunyai hubungan keluarga dengan suami, istri, anak karena hubungan darah,perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumahtangga dan atau orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalamrumah tangga tersebut dilarang melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadaporang dalam lingkup rumah tangganya dengan cara kekerasan fisikbahwa yang dimaksud menelantarkan berdasarkan yurisprudensi mari no.85/x/pid sus/2007 adalah tidak hanya terbatas pada seorang isteri yang tidakmempunyai penghasilan untuk menghidupi kehidupannya sendiri, tetapi meliputi jugaperlakuan seorang suami atau ayah yang tidak memberikan kasih saying.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan maka terungkap fakta hukumsebagai berikut :1.bahwa benar pada tahun 2003 terdakwa dengan sdri. rohimah menikahsecara agama maupun kedinasan, dari pernikahan tersebut terdakwa dan sdri.rohimah dikarunia 2 (dua) orang anak perempuan, kemudian pada tanggal 5 mei2015 terdakwa dengan sdri. rohimah resmi bercerai karena sudah tidak adakecocokan dan kedua anak terdakwa saat ini ikut dengan sdri.rohimah. 2.bahwa benar pada bulan juni tahun 2015 terdakwa berkenalan dengan sdri.nita puji hartatiek (saksi-2) yang dikenalkan oleh serma mar nurprapto (seniorterdakwa) dan paman saksi-1 yang kebetulan pns kormar, setelah itu terdakwadan saksi-2 berpacaran selanjutnya terdakwa dan saksi-2 sering bertemu secaraintens. 3.bahwa benar pada tanggal 15 mei 2016 saksi-2 menikah dengan terdakwasecara agama sesuai kutipan akta nikah dari kantor urusan agama kec. mustikajaya kota bekasi jawa barat nomor 331/058/v/2016 maupun prosedur kedinasantni al di rumah orang tua saksi-2 di jl. benda rt 04 rw 010 no. 94 kampungpadurenan kec. mustika jaya kota bekasi. hal 29 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 4.bahwa benar setelah menikah, terdakwa dan saksi-2 bertempat tinggal dirumah mertua terdakwa a.n sdr. bambang haryadi (saksi-3) di jl. benda rt 04 rw010 no. 94 kampung padurenan kec. mustika jaya kota bekasi lebih kurang 4(empat) tahun, selanjutnya sekira pertengahan bulan agustus 2020 terdakwa dansaksi-2 pindah ke rumah terdakwa di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat itu hubungan rumahtangga terdakwa dan saksi-2 masih harmonis.5.bahwa benar selama berumah tangga, awalnya hubungan saksi-2 denganterdakwa berjalan harmonis, saksi-2 masih diberikan nafkah lahir serta nafkah batinsebanyak 2 (dua) kali seminggu.6.bahwa benar nafkah lahir berupa gaji awalnya terdakwa memberikan sejumlahrp2.000.000,00 (dua juta rupiah), setelah 8 bulan pernikahan berjalan, sekira padabulan januari 2017 sampai dengan bulan maret 2017 di perumahan grand bekasiblok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-2 tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa karena terdakwa beralasanmembayar cicilan motor, bri dan koperasi. 7.bahwa benar pada bulan april 2017 saksi-2 kembali diberikan nafkah lahirberupa gaji oleh terdakwa sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah)perbulannya sampai dengan bulan juni 2020, kemudian pada bulan juli 2020 saksi-2diberikan nafkah lahir berupa gaji hanya sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta limaratus ribu rupiah) karena ada cicilan dari bank lain. 8.bahwa benar pada bulan februari 2020 rumah tangga saksi-2 denganterdakwa sudah tidak harmonis lagi karena terdakwa mengajukan pinjaman bankmandiri sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untukrenovasi rumah di perum grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat akad kredit ada biaya yang harusdikeluarkan yaitu biaya administrasi sejumlah rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah), biaya notaris sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas jutarupiah) semua biaya tersebut dari uang pribadi saksi-2 dan uang pinjam darikeluarga saksi-2, setelah uang sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluhjuta rupiah) keluar, selanjutnya saksi-2 meminta uang pribadi saksi-2 dan uangpinjaman dari keluarga saksi-2 kepada terdakwa untuk biaya tahlilan almarhumorang tua saksi-2, namun terdakwa menunjukan ekspresi marah-marah sambilberkata “kaya debt collector aja kamu” sehingga saksi-2 kecewa karena terdakwatidak bertanggung jawab atas kepercayaan yang sudah diberikan keluarga saksi-2untuk meminjami uang kepada terdakwa, selanjutnya beberapa lama kemudianterdakwa mengganti uang pribadi dan uang pinjaman dari keluarga saksi-2, namundari uang pinjaman bank mandiri tersebut saksi-2 tidak dapat sepeserpun dariterdakwa karena digunakan untuk merenovasi rumah, namun pengakuan terdakwa hal 30 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 ketidakharmonisan mulai terjadi berawal terdakwa ingin 2 (dua) anak terdakwa yangtinggal dengan mantan istri terdakwa (sdri.rohimah) di riau ikut bersama tinggalsatu rumah dengan terdakwa dan saksi-2. 9.bahwa benar pada bulan januari 2021 saat tinggal di perumahan grand bekasiblok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-2 tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 1februari 2021 saksi-2 diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlahrp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) selanjutnya pada tanggal 11 februari 2021saksi-2 diberi nafkah lahir berupa gaji lagi oleh terdakwa sejumlah rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah) hingga total di bulan februari 2021 saksi-2 menerima nafkahlahir berupa gaji dari terdakwa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).10.bahwa benar pada tanggal 22 februari 2021 saksi-2 dengan terdakwa terjadikeributan hingga terdakwa berkata kepada saksi-2 “kita sudah selesai, saya sudahmuak (ilfil) sama kamu” setelah itu keesokan harinya saksi-2 minta diantar pulang kerumah orang tua saksi-2 bernama sdr. bambang haryadi (saksi-3), saat ituterdakwa tidak bertemu dengan saksi-3.11.bahwa benar selanjutnya pada tanggal 27 februari 2021 terdakwa datang lagike rumah saksi-3 dan bertemu dengan saksi-3, selanjutnya terdakwa berkatakepada saksi-3 “saya sudah tidak bisa lagi dengan nita”, dijawab oleh saksi-3 “yasudah, kalau sudah tidak bisa diperbaiki, segera diproses, anak saya jangandigantung”, kemudian terdakwa mengambil pakaian dan perlengkapannya yangmasih ada di rumah saksi-2. 12.bahwa benar kemudian bulan berikutnya bulan maret, april, mei dan juni 2021saksi-2 tidak lagi diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa saat saksi-2menempati rumah orang tua saksi-2 (saksi-3) di jl. benda rt.04 rw 10 no. 94kampung padurenan kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, namun padabulan juli 2021 saksi-2 diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlahrp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). , 13.bahwa benar kemudian sejak bulan agustus 2021 sampai dengan saat ini,terdakwa tidak lagi memberikan nafkah batin serta lahir berupa gaji kepada saksi-2,padahal sampai dengan sekarang secara administrasi saksi-2 masih tercatat sebagaiistri sah terdakwa dan belum bercerai baik secara kantor maupun putusanpengadilan agama.14.bahwa benar setelah saksi-2 tidak diberi nafkah lahir berupa gaji dari terdakwa,untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, saksi-2 minta bantuan kepada orang tuasaksi-2, kemudian saksi-2 melaporkan terdakwa ke puskodal kormar kesatuanterdakwa dan bertemu dengan mayor mar dodi dan mayor arif, kemudian saksi-2melaporkan terdakwa ke pomal lantamal iii pada tanggal 17 februari 2022sebagaimana laporan polisi nomor: lp.16/ii-6/ii/2022/idik agar terdakwa diproses hal 31 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 15. bahwa benar berdasarkan kartu penunjukan istri nomor 78/kpi/mar/iii/2018,kartu keluarga tni al no: b/150/kk/v/2016 tanggal 25 mei 2016, kartu keluarganomor: 3275112805080053 a.n suistiyono, tercantum jelas nama sdri.nita pujihartatiek (saksi-2) dan kedua anak terdakwa dari istri pertama, dan terdakwa selakukepala rumah tangga dan hingga saat ini status terdakwa dan saksi-2 masih terikatsuami istri serta belum bercerai.16.bahwa benar terdakwa tidak memenuhi dan melaksanakan kewajiban sebagaiseorang suami untuk memberikan nafkah lahir kepada saksi-2 sejak bulan agustus2021 sampai dengan perbuatan terdakwa tersebut dilaporkan pada bulan februari2022, bahkan sampai dengan persidangan terdakwa masih tidak ada upaya untukmemberikan hak saksi-2 berupa nafkah lahir untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari,meski dengan tidak diberi nafkah lahir saksi-2 tidak mengalami penderitaan dalammemenuhi kebutuhan sehari-hari, dengan demikian perbuatan terdakwa tersebutmerupakan bentuk perbuatan penelantaraan bagi saksi-2.17.bahwa sampai dengan persidangan saat ini antara terdakwa dan saksi-2 masihterikat perkawinan yang sah dan baik terdakwa maupun saksi-2 dan belum berceraisesuai ketentuan hukum yang berlaku, meski terdakwa merasa sejak terdakwamentalak secara lisan saksi-2 kemudian pada bulan februari 2021 saksi-2dipulangkan ke rumah orang tuanya maka tidak ada kewajiban lagi bagi terdakwamelaksanakan kewajiban sebagai suami, namun demikian sampai dengan saat ini dipersidangan saksi-2 masih istri yang sah, dengan demikian saksi-2 merupakanbagian dalam lingkup rumah tangga terdakwa.bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua“menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya" telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga “padahal menurut hukum yangberlaku baginya ia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepadaorang tersebut” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut:bahwa yang dimaksud dengan “padahal menurut hukum yang berlaku baginyaia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”.bahwa di dalam pasal 45 ayat (1) undang-undang no.1 tahun 1974 tentangperkawinan bahwa kedua orang tua wajib memelihara dan mendidik anak merekasebaik-baiknya. sedangkan menurut pasal 34 undang-undang no. 1 tahun 1974tentang perkawinan bahwa suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segalasesuatu keperluan hidup rumah tangga, termasuk pula memberi kehidupan,perawatan dan pemeliharaan.bahwa berkaitan dengan kewajiban suami terhadap isteri dan anak-anaknyasebagaimana terurai di atas adalah ketentuan yang diatur undang-undang, karena itumaka kewajiban tersebut adalah menurut hukum. hal 32 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan maka terungkap fakta hukumsebagai berikut: 1.bahwa benar pada tanggal 15 mei 2016 saksi-2 menikah dengan terdakwasecara agama sesuai kutipan akta nikah dari kantor urusan agama kec. mustikajaya kota bekasi jawa barat nomor 331/058/v/2016 maupun prosedur kedinasantni al di rumah orang tua saksi-2 di jl. benda rt 04 rw 010 no. 94 kampungpadurenan kec. mustika jaya kota bekasi.2.bahwa benar setelah menikah, terdakwa dan saksi-2 bertempat tinggal dirumah mertua terdakwa a.n sdr. bambang haryadi (saksi-3) di jl. benda rt 04 rw010 no. 94 kampung padurenan kec. mustika jaya kota bekasi lebih kurang 4(empat) tahun, selanjutnya sekira pertengahan bulan agustus 2020 terdakwa dansaksi-2 pindah ke rumah terdakwa di perumahan grand bekasi blok a4 no. 11 rt03 rw 019 kel. pedurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat itu hubungan rumahtangga terdakwa dan saksi-2 masih harmonis.3.bahwa benar pada bulan februari 2020 rumah tangga saksi-2 denganterdakwa sudah tidak harmonis lagi karena terdakwa mengajukan pinjaman bankmandiri sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untukrenovasi rumah di perum grand bekasi blok a4 no. 11 rt 03 rw 019 kel.padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saat akad kredit ada biaya yang harusdikeluarkan yaitu biaya administrasi sejumlah rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah), biaya notaris sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas jutarupiah) semua biaya tersebut dari uang pribadi saksi-2 dan uang pinjam darikeluarga saksi-2, setelah uang sejumlah rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluhjuta rupiah) keluar, selanjutnya saksi-2 meminta uang pribadi saksi-2 dan uangpinjaman dari keluarga saksi-2 kepada terdakwa untuk biaya tahlilan almarhumorang tua saksi-2, namun terdakwa menunjukan ekspresi marah-marah sambilberkata “kaya debt collector aja kamu” sehingga saksi-2 kecewa karena terdakwatidak bertanggung jawab atas kepercayaan yang sudah diberikan keluarga saksi-2untuk meminjami uang kepada terdakwa, selanjutnya beberapa lama kemudianterdakwa mengganti uang pribadi dan uang pinjaman dari keluarga saksi-2, namundari uang pinjaman bank mandiri tersebut saksi-2 tidak dapat sepeserpun dariterdakwa karena digunakan untuk merenovasi rumah, namun pengakuan terdakwaketidakharmonisan mulai terjadi berawal terdakwa ingin 2 (dua) anak terdakwa yangtinggal dengan mantan istri terdakwa (sdri.rohimah) di riau ikut bersama tinggalsatu rumah dengan terdakwa dan saksi-2. 4.bahwa benar pada bulan januari 2021 saat tinggal di perumahan grand bekasiblok a4 no. 11 rt 03 rw 19 kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, saksi-2 tidak diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 1 hal 33 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 februari 2021 saksi-2 diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlahrp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) selanjutnya pada tanggal 11 februari 2021saksi-2 diberi nafkah lahir berupa gaji lagi oleh terdakwa sejumlah rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah) hingga total di bulan februari 2021 saksi-2 menerima nafkahlahir berupa gaji dari terdakwa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).5.bahwa benar pada tanggal 22 februari 2021 saksi-2 dengan terdakwa terjadikeributan hingga terdakwa berkata kepada saksi-2 “kita sudah selesai, saya sudahmuak (ilfil) sama kamu” setelah itu keesokan harinya saksi-2 minta diantar pulang kerumah orang tua saksi-2 bernama sdr. bambang haryadi (saksi-3), saat ituterdakwa tidak bertemu dengan saksi-3.6.bahwa benar selanjutnya pada tanggal 27 februari 2021 terdakwa datang lagike rumah saksi-3 dan bertemu dengan saksi-3, selanjutnya terdakwa berkatakepada saksi-3 “saya sudah tidak bisa lagi dengan nita”, dijawab oleh saksi-3 “yasudah, kalau sudah tidak bisa diperbaiki, segera diproses, anak saya jangandigantung”, kemudian terdakwa mengambil pakaian dan perlengkapannya yangmasih ada di rumah saksi-2. 7.bahwa benar kemudian bulan berikutnya bulan maret, april, mei dan juni 2021saksi-2 tidak lagi diberi nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa saat saksi-2menempati rumah orang tua saksi-2 (saksi-3) di jl. benda rt.04 rw 10 no. 94kampung padurenan kel. padurenan kec. mustika jaya kota bekasi, namun padabulan juli 2021 saksi-2 diberikan nafkah lahir berupa gaji oleh terdakwa sejumlahrp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). , 8.bahwa benar kemudian sejak bulan agustus 2021 sampai dengan saat ini,terdakwa tidak lagi memberikan nafkah batin serta lahir berupa gaji kepada saksi-2,padahal sampai dengan sekarang secara administrasi saksi-2 masih tercatat sebagaiistri sah terdakwa dan belum bercerai baik secara kantor maupun putusanpengadilan agama.9.bahwa benar setelah saksi-2 tidak diberi nafkah lahir berupa gaji dari terdakwa,untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, saksi-2 minta bantuan kepada orang tuasaksi-2, kemudian saksi-2 melaporkan terdakwa ke puskodal kormar kesatuanterdakwa dan bertemu dengan mayor mar dodi dan mayor arif, kemudian saksi-2melaporkan terdakwa ke pomal lantamal iii pada tanggal 17 februari 2022sebagaimana laporan polisi nomor: lp.16/ii-6/ii/2022/idik agar terdakwa diprosessesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 10.bahwa benar berdasarkan kartu penunjukan istri nomor 78/kpi/mar/iii/2018,kartu keluarga tni al no: b/150/kk/v/2016 tanggal 25 mei 2016, kartu keluarganomor: 3275112805080053 a.n suistiyono, tercantum jelas nama sdri.nita pujihartatiek (saksi-2) dan kedua anak terdakwa dari istri pertama, dan terdakwa selakukepala rumah tangga dan berdasarkan keterangan saksi-1 dan saksi-2 serta hal 34 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 keterangan terdakwa di persidangan kalau sampai saat ini terdakwa dan saksi-2masih berstatus suami istri yang sah sebagaimana kutipan akta nikah nomor0331/058/v/2016 tanggal 15 mei 2016 dan belum ada perceraian antara saksi-2 danterdakwa, dengan demikian saksi-2 termasuk dalam lingkup rumah tangga terdakwayang masih menjadi tanggung jawab terdakwa akan pemenuhan nafkah lahir danbatinnya, menurut ketentuan hukum yang berlaku sudah seharusnya menjadikewajiban terdakwa selaku suami untuk memberikan perawatan atau pemeliharaanterhadap saksi-2 selaku istri sah terdakwa sesuai dengan kemampuannya.11.bahwa terdakwa sebagai anggota tni aktif tentunya memiliki kemampuansecara finansial namun hal ini tidak terdakwa lakukan untuk memberikan nafkah lahirsesuai kemampuannya, padahal terdakwa menyadari dan mengetahui kalau haltersebut merupakan kewajiban terdakwa sebagai seorang suami tetapi terdakwatidak melakukannya,bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “padahalmenurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi perawatan ataupemeliharaan kepada orang tersebut” telah terpenuhi.menimbang, oleh karena semua unsur dalam dakwaan oditur militer telahterpenuhi maka dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal, lebihdahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditurmiliter dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut:1.bahwa oditur militer menyatakan tentang terbuktinya unsur-unsur tindak pidana“menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana yangdidakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan pasal 49 huruf a undang-undang rinomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yangdiuraikannya dalam tuntutannya, setelah majelis hakim membuktikan danmenguraikannya sendiri, dengan demikian majelis hakim sependapat denganpembuktian unsur-unsur tindak pidana, sebagaimana telah diuraikan oditur militerdalam tuntutannya.2.bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer majelis hakimakan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasidan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan danmeringankan yang sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap di persidangan.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi beberapa halyang dikemukakan oleh penasihat hukum dalam pembelaan/pledoi denganmengemukakan pendapatnya sebagai berikut:1.terhadap unsur “menelantarkan orang lain”, penasihat hukum berbedapendapat bahwa unsur tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkansebagaimana yang diuraikan oditur dalam tuntutannya dengan alasan yakni: hal 35 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 a.bahwa sejatinya terdakwa bermaksud memberikan nafkah lahir kepadasaksi-1 secara rapel sebagaimana yang dilakukan pada bulan juli 2021 sampaidengan seterusnya, namun melihat kenyataan bahwa di bulan agustus 2021saksi-1 mendatangi kantor terdakwa di puskodal mako kormar sertamengatakan bahwa akan melaporkan terdakwa ke pomal lantamal iii jakarta,sehingga terdakwa menjadi kesal mengingat terdakwa merasa apa yangdiberikan kepada saksi-1 berupa nafkah lahir sebesar rp500.000,00 (lima ratusribu rupiah) perbulannya dalam posisi saksi-1 sudah meninggalkankewajibannya merupakan sebuah prestasi yang melampaui kewajibannya.b.bahwa terdakwa dan saksi-1 menikah pada bulan me 2016 secara agamislam oleh karenanya berlaku hukum positif dan hukum islam atas keduanya,yakni berdasarkan undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentangpenghapusan kekerasan dalam rumah tangga dalam pasal 9 ayat (1) danayat (2) serta kompilasi hukum islam pada pasal 80 ayat (4), (5) dan (7).bahwa kewajiban terdakwa selaku suami untuk memberikan nafkah kepadasaksi-1 mulai berlaku sesudah adanya penyerahan diri sempurna ataupengabdian yang sewajarnya istri kepada suaminya dan kewajiban terdakwaselaku suami untuk memberikan nafkah kepada saksi-1 selaku istri telah gugurketika saksi-1 selaku istri berupa penolakan untuk memberi hak suami atasdirinya, atau keluar rumah tanpa ijin suaminya oleh saksi-1 mengingkarikewajibannya sebagai seorang istri lebih-lebih tindakan mengusir terdakwa darirumah saksi-2 merupakan tindakan tidak taat dan mendurhakai tendakanselaku suami.2.terhadap unsur “dalam lingkup rumah tangganya”, penasihat hukum berbedapendapat bahwa unsur tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkansebagaimana yang diuraikan oditur dalam tuntutannya dengan alasan yakni: dalammenentukan terpenuhi atau tidaknya unsur kedua yaitu “dalam lingku rumah tangga”sebagaimana dakwaan dan tuntutan oditur militer, maka terlebih dahulumembuktikan bahwa unsur kesatu yaitu “menelantarkan orang lain” atau unsurwederrechttelijk atau sifat melawan hukum telah terpenuhi.3.terhadap unsur “menurut hukum wajib memberika kehidupan, perawatan ataupemeliharaan”, penasihat hukum berbeda pendapat bahwa unsur tersebut tidakterbukti secara sah dan meyakinkan sebagaimana yang diuraikan oditur dalamtuntutannya dengan alasan yakni:a.mendasari pasal 34 ayat (2) undang-undang ri nomor 1 tahun 1974tentang perkawinan, disebutkan bahwa “istri wajib mengatur urusan rumahtangga sebaik-baiknya”, oleh karenanya hal mendasar yang harusdipahamiterlebih dahulu adalah “hak yang diterima haruslahseimbang dengankewajiban yang sudah dijalankan”. hal 36 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 b.bahwa terhadap terdakwa tidak pernah melakukan pembatasan dan/ataumelarang untuk bekerja yang layak di dalam atau luar rumah sehingga unsurpemeliharaan menurut pasal 9 ayat (1) kepada saksi-1 menjadi tidak terpenuhi.majelis berpendapat bahwa tanggapan penasihat hukum dengan mendasariatas tuntutan oditur militer merupakan penilaian secara subyektif daripenasihat hukum terdakwa, bahwa adanya perbedaan pandangan antaraoditur militer dengan penasehat hukum dalam memberikan penilaian terhadapduduk perkara ini menurut majelis adalah wajar adanya dan bahkan majelisdapat memahaminya karena latar belakang visi dan versi masing-masing pihakseperti pendapat yang di kemukakan oleh mr. p m trapman dalam suatupertemuan ahli hukum sebagai berikut:1.pandangan terdakwa dilukiskan sebagai pandangan subyektif dari posisiyang subyektif.2.pandangan penasehat hukum digambarkan sebagai pandangan obyektifdari posisi yang subyektif.3.pandangan jaksa penuntut umum adalah pandangan subyektif dari posisiyang obyektif.4.pandangan majelis hakim dilukiskan sebagai pandangan objektif dariposisi yang objektif pula.bahwa terhadap pendapat dan kesimpulan penasihat hukum tersebut, setelah majelishakim membuktikan dan menguraikannya dalam pembuktian unsur-unsur tindakpidana, maka majelis hakim tidak sependapat dengan pendapat dan kesimpulanpenasihat hukum sepanjang keterbuktian unsur-unsur tindak pidana, sebagaimanatelah diuraikan penasihat hukum dalam pledooinya.menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas yang merupakanpembuktian yang diperoleh dalam sidang, majelis hakim berpendapat terdapat cukupbukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana:“setiap orang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, padahalmenurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi perawatan ataupemeliharaan kepada orang tersebut”. sebagaimana diatur dan diancam denganpidana menurut pasal 49 huruf a juncto pasal 9 undang-undang ri nomor 23 tahun2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (pkdrt)”.menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf maupunalasan pembenar pada diri terdakwa, yang dapat meniadakan atau melepaskanterdakwa dari pertanggungjawaban pidana, oleh karenanya perbuatan yangdilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya.menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, hal 37 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antarakepentingan hukum, kepentingan umum, dan kepentingan militer. menjagakepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalammasyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkatdan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjagakepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dansekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuanhukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun sulitnya.menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalammengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatanterdakwa sebagai berikut:1.bahwa motivasi terdakwa melakukan perbuatannya karena setelah terdakwamentalak secara lisan sdri.nita puji hartatiek (saksi-2) kemudian pada tanggal 22februari 2021 mengembalikan saksi-2 ke rumah sdr.bambang haryadi (saksi-4)orang tuannya saksi-2 di jl benda rt 04 rw 010 no.94 kampung padurenankec.mustika jaya, dan sejak agustus 2021 sampai dengan terdakwa dilaporkantanggal 17 februari 2022 bahkan hingga persidangan berlangsung terdakwa sudahtidak memberikan nafkah lahir, serta terdakwa tidak memberikan kejelasan dankepastian status rumah tangga dengan saksi-2 apakah akan berlanjut atau bercerai,serta saksi-2 mengetahui terdakwa mempunyai hubungan dengan wanita lain yangbernama sdri. arina, seharusnya terdakwa menyadari dan mengetahui jikaperbuatannya penelantaran terhadap saksi-2 adalah perbuatan yang melanggarhukum namun tetap saja dilakukan oleh terdakwa, hal ini menunjukan jika terdakwamengabaikan kewajibannya selaku kepala rumah tangga dan aturan hukum yangberlaku.2.bahwa akibat perbuatan terdakwa kehidupan rumah tangganya terdakwadengan saksi-2 timbul ketidakharmonisan dan telah pisah rumah, puncaknyaterdakwa mengembalikan saksi-2 ke rumah orang tua saksi-2 serta menimbulkanpenderitaan lahir dan bathin karena terdakwa tidak lagi mejalankan kewajibanmemberikan nafkah lahir guna memenuhi kebutuhan hidup. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanyamemidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyaitujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalanyang benar, menjadi warga negara dan prajurit tni yang baik sesuai denganfalsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakimmenjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulumemperhatikan keadaan-keadaan yang dapat memberatkan dan meringankanpidananya yaitu:keadaan-keadaan yang memberatkan: hal 38 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 1.bahwa terdakwa seharusnya menghargai dan menjunjung tinggi ikatanpernikahan yang sah terdakwa dengan saksi-2, dan sampai dengan perkaradisidangkan terdakwa tidak pernah ada upaya untuk memberikan nafkah lahirterhadap saksi-2 yang masih berstatus istri sahnya.2. bahwa perbuatan terdakwa terhadap saksi-2 tidak mencerminkan sebagaiprajurit tni yang baik sesuai 8 wajib tni yang ketiga: ”menjunjung tinggikehormatan wanita“.3.terdakwa pernah dijatuhi pidana dalam perkara perzinahan, sebagaimanaputusan pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor perkara 54-k/pm.ii-11/al/xii/2022 tanggal 12 desember 2022 dengan pidana penjara 4 (empat) bulan dan telahbht.keadaan-keadaan yang meringankan: 1.terdakwa berterus terang dalam persidangan sehingga memperlancar jalannyapersidangan 2.terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akanmengulanginya, serta berjanji tidak akan mengulangi.3.penilaian satuan kalau terdakwa menunjukan loyalitas dan dedikasi yang tinggidan tenaga terdakwa masih dibutuhkan di satuan.4.bahwa saksi-1 telah memaafkan perbuatan terdakwa, dan saksi-1 tidakberkeinginan membina lagi rumah tangga dengan terdakwa, dan akan mengajukanperceraian ke pengadilan agama.menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana oleh oditur militer agarterdakwa dijatuhi pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan, selanjutnya majelishakim akan mempertimbangkan pidana yang tepat untuk dijatuhkan kepadaterdakwa, setelah meneliti dan mempertimbangkan motivasi dan akibat dariperbuatan terdakwa, serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupunmeringankan yang dan dengan memperhatikan tujuan pemidanaan denganperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, karena dengan pidana tersebut diharapkandapat mendidik terdakwa kembali menjadi prajurit yang baik dan dapat menimbulkanefek jera bagi terdakwa sehingga tidak mengulangi perbuatannya, sekaligus jugasebagai upaya pembinaan bagi prajurit lainnya agar tidak mengikuti atau mencontohperbuatan yang telah terdakwa lakukan. sebagaimana fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa telah sangat menyesali perbuatannya dan secarakesatria telah mengakui kesalahannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi, olehkarenanya majelis berpendapat pidana sebagaimana yang dimohonkan oleh oditurmiliter dalam tuntutannya tersebut perlu diperingan sehingga adil dan seimbangdengan kesalahan terdakwa serta agar terdakwa dapat segera kembali berdinasuntuk menunjang tugas-tugas pokok di kesatuan.menimbang, bahwa fakta dipersidangan baik terdakwa dan saksi-2 sudah hal 39 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 sama-sama tidak ada keinginan untuk kembali memperbaiki rumah tangganya, dan dipersidangan saksi-2 akan segera mengajukan gugatan ke pengadilan agama karenasampai dengan perkara dilaporkan dan disidangkan terdakwa tidak lagi memberikannafkah lahir dan batin serta menelantarkan saksi-2, dan salah satu tujuandibentuknya undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusankekerasan dalam rumah tangga yakni memelihara keutuhan rumah tangga yangharmonis dan sejahtera, namun dalam perkara terdakwa ini majelis menilai sudahtidak ada keinginan keduanya untuk kembali memperbaiki rumah tangganya, makauntuk memberikan kesempatan terdakwa dan saksi-2 untuk segera mengurusperceraiannya maka majelis hakim berpendapat tuntutan pidana penjara tersebutperlu diperingan sehingga seimbang dengan kesalahan terdakwa.menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman dari terdakwayang disampaikan secara lisan di persidangan untuk memberikan putusan yangseadil-adilnya terhadap terdakwa, maka berdasarkan uraian pertimbangan tersebutdi atas majelis hakim akan mengabulkannya dengan mengurangi pidana darituntutan oditur militer. menimbang, bahwa setelah meneliti dan memperhatikan hal-hal tersebut diatas majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana tercantum pada diktum dibawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa.menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat:1.1 (satu) lembar fotokopi kartu penunjukan istri (kpi).2.1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) dinas milik, terdakwa.3.1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) sipil milik terdakwa.4.1 (satu) lembar fotokopi ktp pelapor.5.1 (satu) lembar fotokopi akta nikah terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita pujihartatiek.6.1 (satu) lembar fotokopi kartu tanda anggota keluarga tni.7.3 (tiga) lembar print out slip gaji terdakwa bulan januari 2022 sampai denganbulan maret 2022 dari saksi-1 (koptu mar agus thomas) juru bayar.8.1 (satu) lembar screenshot angsuran bank mandiri terdakwa.9.2 (dua) lembar print out pembayaran angsuran motor adira finance terdakwa.10.2 (dua) lembar print out cicilan kartu kredit mandiri terdakwa.11.1 (satu) lembar foto pernikahan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita pujihartatiek).bahwa terhadap barang bukti sebagaimana tersebut di atas, majelisberpendapat surat tersebut ada berkaitan dengan tindak pidana yang terjadimerupakan bukti dari perbuatan terdakwa yang sejak awal berada dalam berkasperkara serta tidak sulit dalam penyimpanannya, untuk itu majelis hakim berpendapatterhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya tetap dilekatkan dalam hal 40 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 berkas perkara.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harusdibebani membayar biaya perkara.mengingat, pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentangpenghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dan ketentuanperundang-undangan lain yang bersangkutan.mengadili:1.menyatakan terdakwa tersebut diatas yaitu sulistiyono, sertu mar nrp 86320terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana:“menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga”.2.memidana terdakwa oleh karena itu dengan:pidana penjara: selama 5 (lima) bulan.3.menetapkan barang bukti berupa surat-surat:a.1 (satu) lembar fotokopi kartu penunjukan istri (kpi).b.1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) dinas milik, terdakwa.c.1 (satu) lembar fotokopi kartu keluarga (kk) sipil milik terdakwa.d.1 (satu) lembar fotokopi ktp pelapor.e.1 (satu) lembar fotokopi akta nikah terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nitapuji hartatiek.f.1 (satu) lembar fotokopi kartu tanda anggota keluarga tni.g.3 (tiga) lembar print out slip gaji terdakwa bulan januari 2022 sampaidengan bulan maret 2022 dari saksi-1 (koptu mar agus thomas) juru bayar.h.1 (satu) lembar screenshot angsuran bank mandiri terdakwa.i.2 (dua) lembar print out pembayaran angsuran motor adira financeterdakwa.j.2 (dua) lembar print out cicilan kartu kredit mandiri terdakwa.k.1 (satu) lembar foto pernikahan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. nita pujihartatiek).tetap dilekatkan dalam berkas perkara.4.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (limabelas ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer pada hal 41 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hari selasa tanggal 12 september 2023 oleh nanang subeni, s.h., m.h. letnankolonel chk nrp 2910030360772, selaku hakim ketua majelis, serta kuswara, s.h.,m.h. mayor chk nrp 2910133990468 dan idolohi, s.h. mayor chk nrp11030003680476 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketuadengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer i made adnyana,s.h. letnan kolonel laut (h) nrp 14134/p, penasihat hukum sugiyanto, s.h., sertuhum nrp 119446 dan devy alya pratama, s.h., serda pdk/w nrp135747, paniterapengganti retno tentia nova, s.h. letnan dua chk (k) nrp 21050319140386, sertadi hadapan umum dan terdakwa. hal 42 dari 42 hal putusan nomor 132-k/pm ii-08/al/vi/2023panitera penggantittdretno tentia nova, s.h. letnan dua chk (k) nrp 21050319140386hakim ketuacap/ttdnanang subeni, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2910030360772hakim-hakim anggotattdkuswara, s.h., m.h. mayor chk nrp 2910133990468ttdidolohi, s.h. mayor chk nrp 11030003680476salinan putusan sesuai aslinya,panitera muda pidanacap/ttdwillsa suharyadi, s.h., m.h letnan satu chk (k) nrp 21000150031081