direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal 1 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa” pengadilan militer iii-12 surabaya yang bersidang di sidoarjo dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx kab. sioarjo terdakwa dalam perkara tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya, tersebut di atas : membaca, berkas perkara dari pomal lantamal v surabaya nomor bp.02/ii-6/i/2025 tanggal 13 januari 2025 atas nama terdakwa tersebut di atas. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari komandan brigade infanteri 2 marinir selaku perwira penyerah perkara nomor kep/11/iii/2025 tanggal 21 maret 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/51/k/al/lll/2025 tanggal 25 maret 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/67-k/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 22 mei 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/67-k/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 23 mei 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapsid/67-k/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 23 mei 2025. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal 2 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/51/k/al/lll/2025 tanggal 25 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan-keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga,” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1) undang- undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang kekerasan dalam rumah tangga. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana dengan: pidana penjara selama 6 (enam) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa : 1) surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto copy buku kutipan akta nikah nomor 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, yang dikeluarkan oleh xxxxxsurabaya; b. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga umum no. 3515041402230008 a.n. kepala keluarga terdakwa tanggal 27 februari 2023; c. 2 (dua) lembar hasil visum et repertum no. 19/vis/rsai/vlll/2024 tanggal 27 agustus 2024 yang dikeluarkan oleh rumah sakit al- irsyad surabaya dari pasien a.n. saksi-1; d. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024; e. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal 3 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 - nihil d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan secara lisan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa dengan tidak mengurangi kewenangan dan kebijakan dalam perkara ini komandan xxxxxselaku papera dari terdakwa berkenan memohon keringanan hukuman kepada kadilmil iii-12 surabaya dan kaotmil iii-11 surabaya berdasarkan surat danxxxxxnomor r/181/vii/2025 tanggal 03 juli 2025 perihal permohonan keringanan hukuman (surat permohonan keringanan hukuman terlampir). 2. bahwa dalam kesempatan ini terdakwa menyampaikan rasa penyesalan yang mendalam atas kesalahan yang telah dilakukan dan terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatan yang sama ataupun pelanggaran disiplin maupun pidana yang lainnya di kemudian hari. 3. bahwa terdakwa pernah melaksanakan satgas kemanusiaan bencana gempa dan tsunami palu donggala tahun 2018, satgas bais tni pam ktt g20 bali 2022 di pulau kangean. 4. bahwa terdakwa bersikap sopan di dalam persidangan. 5. bahwa terdakwa mengakui dan menerangkan dengan sejujurnya atas perbuatan yang dilakukan sehingga persidangan berjalan lancar. 6. bahwa terdakwa masih muda dan masih dapat dibina menjadi prajurit yang lebih berguna bagi keluarga, masyarakat, agama, negara dan bangsa. 7. bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana dan tenaganya masih dibutuhkan disatuan. 8. bahwa terdakwa sudah meminta maaf kepada istri dan orang tuanya, serta sanggup membina kembali keutuhan rumah tangga yang sakinah mawaddah warahmah. sehubungan hal tersebut, mohon yang mulia majelis hakim memutuskan hukuman yang seadil-adilnya dan seringan-ringannya. 3. atas permohonan dari penasihat hukum terdakwa tersebut, oditur militer menyatakan tidak akan menanggapi secara khusus dan menyatakan tetap pada tuntutannya. menimbang, bahwa di persidangan para terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari xxxxxatas nama yudi alhudi, s.h., m.h., kapten laut (h) nrp 19862/p, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal 4 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 kaskum spers xxxxxbeserta 1 (satu) orang lainnya, berdasarkan surat perintah dari komandan xxxxxnomor sprin/213/vi/2025 tanggal 5 juni 2025 dan surat kuasa khusus dari para terdakwa tanggal 5 juni 2025. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli tahun 2000 dua puluh empat dan tanggal dua puluh enam bulan agustus tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak- tidaknya pada suatu waktu dalam bulan juli tahun 2000 dua puluh empat dan bulan agustus tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh empat bertempat di xxxxxkab. sidoarjo dan di xxxxxsurabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangganya ” perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2016 melalui pendidikan xxxxxdi xxxxx surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxx, selanjutnya pada tahun 2019 dipindahtugaskan di xxxxx xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tanggal 15 desember 2022 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxsesuai dengan kutipan akta nikah dari xxxxxsurabaya nomor : 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki-laki yang bernama xxxxxumur 11 (sebelas) bulan. 3. bahwa setelah menikah terdakwa dengan saksi-1 tinggal di xxxxxsidoarjo dan awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 harmonis, namun sekira bulan maret 2023 hp saksi-1 tertukar dengan hp terdakwa, kemudian terdakwa melihat di hp saksi-1 ada curhatan dengan ibu saksi-1 yang menceritakan jika terdakwa pelit terhadap saksi-1, kemudian terdakwa marah dan mengucapkan talak kepada saksi-1, selanjutnya orangtua terdakwa dan orangtua saksi-1 melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk bangun nikah dan memperbaiki rumah tangganya, kemudian sekira akhir bulan april 2024 kesatuan xxxxx xxxxxmelalui xxxxxjuga memediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk mempertahankan rumah tangganya, namun terdakwa tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal 5 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 berubah sering berbuat kasar kepada saksi-1 dan setiap terjadi percekcokan terdakwa selalu mengucapkan talak kepada saksi-1; 4. bahwa pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli 2024, pada saat terdakwa dengan saksi-1 berada di xxxxxkab. sidoarjo terjadi percekcokan, kemudian terdakwa emosi lalu memukul kepala saksi-1 dengan tangan terbuka dan menjambak rambut saksi-1 sambil membuang tas anaknya kedepan rumah dan mengucapkan talak kepada saksi-1, namun saksi-1 hanya diam karena saksi-1 masih ingin mempertahankan rumah tangganya dengan terdakwa dan berharap terdakwa bisa berubah; 5. bahwa pada tanggal 20 agustus 2024 anak terdakwa sdr. xxxxxsakit inveksi pencernaan dan dirawat/opname di xxxxxsurabaya, kemudian terdakwa dengan saksi-1 sepakat bergantian menjaga anaknya selama di opname karena saksi-1 juga bekerja, kemudian pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa saat menjaga anaknya di xxxxxmengirim pesan kepada saksi-1 yang sedang bekerja meminta bergantian menjaga anak karena terdakwa ada kegiatan dikesatuan dan apabila sebelum magrib saksi-1 tidak kunjung datang akan menitipkan anaknya ke perawat, kemudian saksi-1 di tempat kerjanya pulang mendahului, sekira pukul 16.30 wib saksi-1 sampai di rumah sakit dan langsung menuju kamar edelwis 1 tempat anaknya dirawat namun tidak bertemu anaknya, selanjutnya saksi-1 bertanya kepada perawat jaga dan menyampaikan anaknya sudah diijinkan pulang dan saksi-1 beranggapan jika terdakwa dengan anaknya masih mengurus administrasi atau menebus obat, selanjutnya saksi-1 mencari terdakwa dan anaknya di ruang pengambilan obat, namun tidak bertemu; 6. bahwa kemudian saksi-1 kembali mencari di ruang edelwais 1 dan setelah diruang edelwis 1 saksi-1 melihat terdakwa dan ayah terdakwa sdr. saksi-2membawa anaknya menuju ke mobil lalu saksi-1 mengejar hingga masuk kedalam mobil menghampiri sdr. saksi-2lalu saksi-1 berusaha mengambil/merebut anaknya, kemudian terdakwa emosi lalu mendorong saksi-1 hingga terlempar dari dalam mobil, selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, namun saksi-1 tetap berusaha mengambil anaknya, kemudian terdakwa kembali memukul saksi-1 menggunakan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, selanjutnya saksi-1 berteriak meminta tolong lalu datang perawat sdri. saksi-4menghampiri saksi-1 dan mengambil anak saksi-1 lalu dibawa keruang perawat, kemudian saksi-1 mengikuti perawat tersebut tetapi terdakwa berusaha mengejar saksi-1 dan mau memukul saksi-1 namun dilerai oleh saksi-3sebagai provost rumah sakit, selanjutnya terdakwa marah-marah dan mengatakan kepada saksi-1 “lihat aja kalau keluargamu tidak datang kerumah (rumah terdakwa), saya akan bunuh semua direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal 6 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 keluargamu”, lalu terdakwa pergi meninggalkan xxxxx; 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 mengalami iuka lebam pipi kiri yang disebabkan oleh benturan benda tumpul sesuai dengan visum er repertum dari rumah sakit al irsyad surabaya no; 19/vis/rsai/viii/2024 tanggal 27 agustus 2024; dan 8. bahwa kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 saat ini sudah tidak harmonis dan saksi-1 bersama anaknya sekarang tinggal dirumah orang tua kandung saksi-1 di xxxxxsurabaya, sedangkan terdakwa tinggal di xxxxx sidoarjo dan sudah tidak ada komunikasi serta saksi-1 sudah tidak ingin hidup berumah tangga lagi dengan terdakwa, kemudian saksi-1 pada tanggal 14 oktober 2024 mengadukan dan menuntut terdakwa agar diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. atau kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli tahun 2000 dua puluh empat dan tanggal dua puluh enam bulan agustus tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan juli tahun 2000 dua puluh empat dan bulan agustus tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh empat bertempat di di xxxxxkab. sidoarjo dan di xxxxxsurabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari” perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2016 melalui pendidikan xxxxxdi xxxxx surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxx, selanjutnya pada tahun 2019 dipindahtugaskan di xxxxx xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tanggal 15 desember 2022 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxsesuai dengan kutipan akta nikah dari xxxxxsurabaya nomor : 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki-laki yang bernama xxxxxumur 11 (sebelas) bulan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal 7 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 3. bahwa setelah menikah terdakwa dengan saksi-1 tinggal di xxxxxkab. sidoarjo dan awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 harmonis, namun sekira bulan maret 2023 hp saksi-1 tertukar dengan hp terdakwa, kemudian terdakwa melihat di hp saksi-1 ada curhatan dengan ibu saksi-1 yang menceritakan jika terdakwa pelit terhadap saksi-1, kemudian terdakwa marah dan mengucapkan talak kepada saksi-1, selanjutnya orangtua terdakwa dan orangtua saksi-1 melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk bangun nikah dan memperbaiki rumah tangganya, kemudian sekira akhir bulan april 2024 kesatuan xxxxx xxxxxmelalui xxxxxjuga memediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk mempertahankan rumah tangganya, namun terdakwa tidak berubah sering berbuat kasar kepada saksi-1 dan setiap terjadi percekcokan terdakwa selalu mengucapkan talak kepada saksi-1; 4. bahwa pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli 2024, pada saat terdakwa dengan saksi-1 berada di xxxxxsidoarjo terjadi percekcokan, kemudian terdakwa emosi lalu memukul kepala saksi-1 dengan tangan terbuka dan menjambak rambut saksi-1 sambil membuang tas anaknya kedepan rumah dan mengucapkan talak kepada saksi-1, namun saksi-1 hanya diam karena saksi-1 masih ingin mempertahankan rumah tangganya dengan terdakwa dan berharap terdakwa bisa berubah; 5. bahwa pada tanggal 20 agustus 2024 anak terdakwa sdr. xxxxxsakit inveksi pencernaan dan dirawat/opname di xxxxxsurabaya, kemudian terdakwa dengan saksi-1 sepakat bergantian menjaga anaknya selama di opname karena saksi-1 juga bekerja, kemudian pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa saat menjaga anaknya di xxxxxmengirim pesan kepada saksi-1 yang sedang bekerja meminta bergantian menjaga anak karena terdakwa ada kegiatan dikesatuan dan apabila sebelum magrib saksi-1 tidak kunjung datang akan menitipkan anaknya ke perawat, kemudian saksi-1 di tempat kerjanya pulang mendahului, sekira pukul 16.30 wib saksi-1 sampai di rumah sakit dan langsung menuju kamar edelwis 1 tempat anaknya dirawat namun tidak bertemu anaknya, selanjutnya saksi-1 bertanya kepada perawat jaga dan menyampaikan anaknya sudah diijinkan pulang dan saksi-1 beranggapan jika terdakwa dengan anaknya masih mengurus administrasi atau menebus obat, selanjutnya saksi-1 mencari terdakwa dan anaknya di ruang pengambilan obat, namun tidak bertemu; 6. bahwa kemudian saksi-1 kembali mencari di ruang edelwais 1 dan setelah diruang edelwis 1 saksi-1 melihat terdakwa dan ayah terdakwa sdr. saksi-2membawa anaknya menuju ke mobil lalu saksi-1 mengejar hingga masuk kedalam mobil menghampiri sdr. saksi-2lalu saksi-1 berusaha mengambil/merebut anaknya, kemudian terdakwa emosi lalu mendorong saksi-1 hingga terlempar dari dalam direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hal 8 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 mobil, selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, namun saksi-1 tetap berusaha mengambil anaknya, kemudian terdakwa kembali memukul saksi-1 menggunakan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, selanjutnya saksi-1 berteriak meminta tolong lalu datang perawat sdri. saksi-4menghampiri saksi-1 dan mengambil anak saksi-1 lalu dibawa keruang perawat, kemudian saksi-1 mengikuti perawat tersebut tetapi terdakwa berusaha mengejar saksi-1 dan mau memukul saksi-1 namun dilerai oleh saksi-3sebagai provost rumah sakit, selanjutnya terdakwa marah-marah dan mengatakan kepada saksi-1 “lihat aja kalau keluargamu tidak datang kerumah (rumah terdakwa), saya akan bunuh semua keluargamu”, lalu terdakwa pergi meninggalkan xxxxx; dan 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 mengalami iuka lebam pipi kiri yang disebabkan oleh benturan benda tumpul sesuai dengan visum er repertum dari rumah sakit al irsyad surabaya no; 19/vis/rsai/viii/2024 tanggal 27 agustus 2024 yang tidak mendatangkan penyakit atau halangan buat menjalankan kewajiban jabatan. bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam : pertama: pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. atau kedua: pasal 44 ayat (4) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan oditur militer tersebut terdakwa menyatakan bahwa ia benar-benar mengerti atas surat dakwaan yang didakwakan kepadanya, terdakwa dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa saksi-saksi yang dihadapkan di persidangan sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : saksi-1, pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hal 9 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx, surabaya pada pokoknya menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2019 melalui aplikasi media sosial facebook dalam hubungan sebagai suami isteri. 2. bahwa saksi menikah dengan terdakwa pada tanggal 15 desember 2022 di rumah orang tua saksi di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxyang tercatat di kantor xxxxxsurabaya sesuai kutipan akta nikah nomor : 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki-laki bernama sdr. xxxxxusia 11 (sebelas) bulan. 3. bahwa saksi mengetahui tugas terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 4. bahwa setelah menikah saksi dengan terdakwa tinggal di xxxxxkab. sidoarjo dan awalnya rumah tangga saksi dengan terdakwa harmonis, namun sekira bulan maret 2023 hp saksi tertukar dengan hp terdakwa, kemudian terdakwa melihat di hp saksi-1 ada curhatan dengan ibu saksi yang menceritakan jika terdakwa pelit terhadap saksi, setelah terdakwa mengetahui isi percakapan tersebut kemudian terdakwa marah dan mengucapkan talak kepada saksi, selanjutnya orangtua terdakwa dan orangtua saksi melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi dan menyarankan untuk bangun nikah dan memperbaiki rumah tangganya. 5. bahwa sekira akhir bulan april 2024 kesatuan xxxxx xxxxxmelalui xxxxxjuga memediasi rumah tangga saksi dengan terdakwa dan menyarankan untuk mempertahankan rumahtangganya, namun terdakwa tidak berubah sering berbuat kasar kepada saksi dan setiap pertengkaran terdakwa selalu mengucapkan talak. 6. bahwa pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli 2024, saksi dengan terdakwa terjadi percekcokan, kemudian terdakwa emosi dan memukul kepala saksi dengan tangan terbuka dan menjambak rambut saksi sambil membuang tas anaknya ke depan rumah dan mengatakan talak kepada saksi, namun saksi hanya diam karena saksi masih ingin mempertahankan rumah tangganya dengan terdakwa dan berharap terdakwa bisa berubah. 7. bahwa pada tanggal 20 agustus 2024 anak terdakwa sdr. xxxxxsakit inveksi pencernaan dan dirawat/opname di xxxxx xxxxxsurabaya, kemudian terdakwa dengan saksi-1 sepakat bergantian menjaga anaknya selama di opname karena direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hal 10 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 saksi-1 juga bekerja. 8. bahwa pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa pada saat menjaga anaknya di xxxxxmengirim pesan kepada saksi yang sedang bekerja meminta bergantian menjaga anak karena terdakwa ada kegiatan dikesatuan dan apabila sebelum magrib saksi tidak kunjung datang akan menitipkan anaknya ke perawat, kemudian saksi di tempat kerjanya pulang mendahului, sekira pukul 16.30 wib saksi sampai di rumah sakit dan langsung menuju kamar edelwis 1 tempat anaknya dirawat namun tidak bertemu anaknya, selanjutnya saksi bertanya kepada perawat jaga dan menyampaikan anaknya sudah diijinkan pulang dan saksi beranggapan jika terdakwa dengan anaknya masih mengurus administrasi atau menebus obat, selanjutnya saksi mencari terdakwa dan anaknya di ruang pengambilan obat, namun tidak bertemu. 9. bahwa kemudian saksi kembali mencari di ruang edelwais 1 dan setelah di ruang edelwis 1 saksi-1 melihat terdakwa dan ayah terdakwa sdr. saksi-2(saksi-2) membawa sdr. xxxxxmenuju ke mobil kemudian saksi mengejar hingga masuk ke dalam mobil mengampiri saksi-2 kemudian saksi berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa emosi kemudian mendorong saksi hingga terlempar dari dalam mobil, selanjutnya terdakwa memukul saksi dengan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi, namun saksi tetap berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa kembali memukul saksi menggunakan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi. 10. bahwa selanjutnya saksi berteriak meminta tolong kemudian datang perawat sdri. saksi-4(saksi-4) menghampiri saksi dan mengambil sdr. xxxxxkemudian dibawa keruang perawat, kemudian saksi mengikuti perawat tersebut tetapi terdakwa berusaha mengejar saksi dan mau memukul saksi namun dilerai oleh saksi-3(saksi-3) sebagai provost rumah sakit, namun terdakwa tetap berusaha untuk memukul dan menendang saksi. 11. bahwa selanjutnya terdakwa marah-marah dan mengatakan kepada saksi “lihat aja kalau keluargamu tidak datang ke rumah (rumah terdakwa), saya akan bunuh semua keluargamu”, kemudian terdakwa pergi meninggalkan xxxxxbersama dengan saksi-2. 12. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi mengalami iuka lebam pipi kiri, telinganya terasa sakit dan berdengung serta merasakan pusing sesuai dengan visum er repertum dari rumah sakit al irsyad surabaya no; 19/vis/rsai/viii/2024 tanggal 27 agustus 2024. 13. bahwa selama hidup berumah tangga, terdakwa selalu melakukan kewajibannya sebagai seorang suami dalam hal pemberian nafkah lahir (uang gaji) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hal 11 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 kepada saksi kurang lebih sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan nafkah bathin (hubungan badan layaknya suami istri dan kasih sayang) secara rutin, nafkah lahir (uang gaji) yang diberikan oleh terdakwa setiap bulannya kepada saksi sejumlah tersebut bisa mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari, karena saksi juga bekerja sebagai karyawan bumn di pt. pnm (permodalan nasional madani) persero. 14. bahwa pada bulan november 2024 terdakwa mengajukan gugatan cerai ke pengadilan agama namun pada saat ini sudah dicabut, sejak awal pernikahan apabila terjadi pertengkaran terdakwa selalu mengatakan “cerai”. 15. bahwa salah satu penyebab tidak harmonisnya rumah tangga saksi dengan terdakwa karena campur tangan saksi-2, pada saat saksi akan menggunakan jasa pengasuh anak terdakwa tidak setuju karena saran dari orang tua, sementara saksi sendiri juga harus bekerja sehingga sdr. xxxxxharus dititipkan kepada saksi-2, selain campur tangan saksi-2 juga ada campur tangan dari adik terdakwa yang mengatakan “mba tidak usah kerja saja biar bisa merawat anak”. 16. bahwa saksi tidak setuju sdr. xxxxxdirawat oleh saksi-2 karena sdr. xxxxxpernah diberikan minum secara berlebihan sehingga sdr. xxxxxmengalami muntah. 17. bahwa setelah terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi pada tanggal 26 agustus 2024, saksi pergi meninggalkan rumah dan mengajak sdr. xxxxxuntuk tinggal dirumah orang tua kandung saksi di xxxxxsurabaya, sedangkan terdakwa tetap tinggal di rumahnya di xxxxxsidoarjo sampai dengan sekarang. 18. bahwa saksi selama menjadi istri terdakwa tidak dijinkan untuk mengikuti kegiatan jalasenastri oleh terdakwa tanpa alasan yang jelas. 19. bahwa pada saat saksi mengalami kecelakaan saksi menepon terdakwa untuk membantu saksi namun terdakwa tidak mau dengan alasan sedang jaga dan pada saat saksi opname orang tua saksi tidak diperbolehkan untuk menjaga saksi. 20. bahwa kondisi rumah tangga saksi dengan terdakwa saat ini sudah tidak harmonis dan saksi bersama sdr. xxxxxuntuk tinggal di rumah orang tua kandung saksi di xxxxxsurabaya, sedangkan terdakwa tinggal di xxxxxkab. sidoarjo dan sudah tidak ada komunikasi serta saksi sudah tidak ingin hidup berumah tangga lagi dengan terdakwa dan saksi menuntut terdakwa agar diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : saksi-2 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hal 12 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx, sidoarjo pada pokoknya menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak lahir/masih kecil, karena terdakwa merupakan anak kandung saksi; 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tanggal 15 desember 2022 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxyang tercatat di kantor xxxxxsurabaya sesuai kutipan akta nikah nomor: 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki- laki bernama xxxxxusia 11 (sebelas) bulan. 3. bahwa setelah menikah terdakwa dengan saksi-1 tinggal bersama di rumah yang telah dibelikan saksi di xxxxxsidoarjo, awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1, namun adanya campur tangan dari pihak orang tua saksi-1 di dalam rumah tangganya, sehingga membuat keluarga terdakwa tidak harmonis, namun permasalahan tersebut sudah pernah dilakukan upaya mediasi dari kesatuan berdinas terdakwa oleh xxxxxuntuk menyelesaikan permasalahan rumah tangganya. 4. bahwa pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 17.00 wib, saksi dan terdakwa bersiap untuk pulang setelah sdr. xxxxxselesai dirawat/opname di xxxxxxxxxxsurabaya, pada saat di dalam mobil, saksi-1 datang dan berusaha merebut sdr. xxxxxdari gendongan saksi, sehingga membuat terdakwa emosi kemudian mendorong saksi-1 dan terjadi pemukulan dengan cara memukul kepala saksi-1 sebanyak 2 (dua) kali hingga mengenai bagian pipi dan telinga kiri saksi-1, namun saksi tidak mengetahui menggunakan tangan kanan atau kiri saat terdakwa memukul saksi-1. 5. bahwa pada saat kejadian pemukulan tersebut saksi sudah berusaha mencegah dengan mengatakan “fi jangan...jangan”, namun karena terdakwa sudah emosi sehingga terdakwa tetap melakukan pemukulan. 6. bahwa kemudian saksi-1 berteriak-teriak sambil berusaha merebut sdr. xxxxxsehingga menimbulkan perhatian pengunjung lain sampai salah satu perawat di xxxxxmenggendong sdr. xxxxxuntuk dibawa/diamankan ke ruang perawat bahkan petugas provos marinir setempat sempat menghampiri lalu melerai, setelah itu sdri. saksi-1 merasakan sakit dibagian pipi dan telingga kiri tapi masih bisa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hal 13 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 melakukan aktivitas sehari-hari dan tidak sampai di rawat di rumah sakit, karena setelah mendapat tindakan kekerasan fisik dari terdakwa, saksi-1 masih sempat berjalan sendiri menuju keruang perawat untuk mengikuti perawat yang membawa sdr. xxxxx. 7. bahwa selama hidup berumahtangga dengan terdakwa sampai saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa yang telah melakukan kekerasan secara fisik terhadap saksi tersebut, terdakwa selalu memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-1. 8. bahwa setelah terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1, selanjutnya saksi-1 memutuskan untuk mengajak sdr. xxxxxuntuk tinggal bersama orang tua kandungnya di xxxxxsurabaya, sedangkan terdakwa tetap tinggal di xxxxxsidoarjo, sehingga saat ini terdakwa tidak tinggal serumah dengan saksi-1 dan sdr. xxxxx. 9. bahwa saksi sejak awal sudah tidak setuju apabila terdakwa menikah dengan saksi-1 namun terdakwa tetap menikahi saksi-1 sehingga sering terjadi pertengkaran dalam rumah tangga. 10. bahwa terdakwa pada saat awal pernikahan pernah mengucapkan talak kepada saksi-1 sehingga permasalahan tersebut harus diselesaikan oleh saksi dan orang tua saksi-1 kemudian dilakukan bangun nikah atau menikah ulang. 11. bahwa saksi sebagai orang tua menginginkan agar terdakwa dan saksi-1 kembali membangun rumah tangga seperti keluarga pada umumnya. bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3 : nama lengkap : saksi-3 pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx sidoarjo pada pokoknya menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 17.00 wib saksi berada di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hal 14 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 pos penjagaan mendapat telepon whatsapp dari poli xxxxxyang saat itu menyampaikan “pak segera kedepan ruang poli edelwais ada kejadian keributan” setelah itu saksi langsung menuju ke ruang edelwais xxxxx, setibanya disana saksi melihat terdakwa cek-cok mulut/ribut dengan sdri. saksi-1 (saksi-1), sehingga saksi berusaha melerai untuk menghentikan terjadinya keributan, dan menyuruh terdakwa dan sdr. mohamad soleh (saksi-2) meninggalkan xxxxx. 3. bahwa saksi mengetahui terdakwa melakukan tindakan kekerasan fisik terhadap saksi-1 berdasarkan informasi dari salah satu perawat xxxxx sdri. saksi-4(saksi-4) yang saat itu berada di tempat kejadian yang sedang menggendong sdr. xxxxxdan menceritakan kepada saksi bahwa terdakwa memukul saksi-1 pada saat berada di dalam mobil, dan menurut saksi-4 pada saat terdakwa melakukan tindakan pemukulan terhadap saksi-1 hanya menggunakan tangan kosong dan saat itu saksi-1 tidak melakukan perlawanan dan hanya berteriak-teriak sambil menangis. 4. bahwa pada saat saksi-4 menggendong sdr. xxxxxdiikuti oleh saksi-1 berjalan kedalam ruangan, terdakwa mengikuti saksi-1 dan berusaha untuk memukul dan menendang saksi-1 namun dapat saksi halangi. 5. bahwa saksi mengetahui saksi-1 tidak perlu dirawat di rumah sakit, karena setelah kejadian tersebut, saksi-1 masih sernpat berjalan sendiri menuju ke ruang poli edelwais untuk mengikuti/menampingi sdr. xxxxxyang saat itu di gendong oleh saksi-4. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-4 atas nama sdri. saksi-4, telah dipanggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan pasal 139 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, namun saksi tersebut tidak dapat hadir dipersidangan. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menyatakan apabila saksi sesudah memberikan keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau halangan yang sah tidak dapat hadir disidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan dapat dibacakan. menimbang, bahwa oleh karena keterangan saksi yang tidak hadir tersebut diatas telah diberikan dibawah sumpah, maka keterangan saksi yang tidak hadir tersebut dibacakan oleh oditur militer dalam berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh penyidik sebagai berikut: saksi-4 : nama lengkap : saksi-4 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hal 15 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 pekerjaan : xxxxx pangkat,golongan : xxxxx jabatan/kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : kristen protestan tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx sidoarjo pada pokoknya menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan istrinya sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tanggal 20 agustus 2024 saat ada pasien balita laki-laki sdr. xxxxxsedang rawat inap/opname di xxxxx tepatnya diruang edelwais 1 (satu) yang kebetulan saksi bekerja sebagai perawat poli anak, sehingga saksi mengetahui bahwa sdr. xxxxxadalah anak kandung terdakwa dan saksi-1, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui secara langsung terdakwa melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap saksi-1 berupa kekerasan fisik pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 17.00 wib di xxxxxxxxxxsurabaya tepatnya di depan ruang edelwais 1 (satu) tempat sdr. xxxxxdiopname/dirawat. 3. bahwa saksi pada saat terjadi kejadian pemukulan tersebut berada di ruang nurse station (ruang perawat) yang tidak jauh dari tempat kejadian, sehingga saksi mendengar saksi-1 berteriak pada saat bertengkar dengan terdakwa kemudian saksi membuka jendela dan mencari sumber teriakan yang ternyata di depan ruang edelwais 1 (satu), sampai akhirnya saksi melihat keributan tersebut dari jendela. 4. bahwa kemudian saksi keluar ruangan dan mendekati saksi-1 yang sedang berteriak-teriak dan berusaha merebut sdr. xxxxxyang sedang digendong oleh ayah mertuanya sdr. saksi-2(saksi-2), sehingga menimbulkan perhatian pengunjung lainnya, kemudian terdakwa bergerak mengangkat tubuhnya dari kursi pengemudi seperti orang sedang emosi dan memukul saksi-1 menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 2 (dua) kali hingga mengenai bagian pipi dan telingga kiri saksi-1, saksi melihat dengan jelas karena saksi berada sangat dekat kurang lebih sejauh 1 (satu) meter tepatnya dibelakang saksi-1. 5. bahwa pada saat terdakwa sedang melakukan pemukulan kepada saksi-1, saksi berusaha menghentikan perbuatan yang dilakukan terdakwa dengan cara berteriak “jangan dipukuli istrinya kasihan” dan saksi-1 memberikan sdr. xxxxxkepada saksi selanjutnya datang pawas dan koptu saksi-3 (saksi-3) baprov xxxxx menyarankan kepada saksi untuk mengamankan sdr. xxxxxke ruang perawat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hal 16 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 dam saksi menuju keruang perawat sambil menggendong sdr. xxxxx, tidak lama kemudian saksi-1 menyusul ke ruang perawat untuk mengambil sdr. xxxxx. 6. bahwa pada saat saksi membawa sdr. xxxxxtersebut terdakwa mengikuti dengan masih emosi dan berusaha memukul saksi-1 namun dihalang-halangi oleh saksi-3. 7. bahwa setelah dipukul oleh terdakwa, saksi-1 merasakan sakit dibagian pipi dan telingga kirinya serta bagian wajah sebelah kirinya berwarna kemerah-merahan, namun saksi-1 masih bisa melakukan aktifitas kegiatan sehari-hari dan tidak sampai dirawat di rumah sakit, karena setelah mendapat pemukulan dari terdakwa saat itu saksi-1 masih sernpat berjalan menuju ke ruang perawat untuk mengambil sdr. xxxxxyang saat itu diamankan saksi diruang perawat. bahwa atas keterangan saksi-4 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa dalam sidang terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2016 melalui pendidikan xxxxxdi xxxxx surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxx, selanjutnya pada tahun 2019 dipindahtugaskan di xxxxx xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) sejak tahun 2019 melalui aplikasi media sosial facebook, berlanjut menjalin hubungan berpacaran hingga saat ini hubungan sebagai suami isteri; 3. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-1 pada tanggal 15 desember 2022 dirumah orang tua saksi-1 di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxsesuai dengan kutipan akta nikah dari xxxxxsurabaya nomor : 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki-laki yang bernama xxxxxumur 11 (sebelas) bulan. 4. bahwa rumah tangga terdakwa awalnya baik-baik saja dan harmonis, namun sekira tahun 2023 mulai timbul permasalahan dan sering terjadi pertengkaran, penyebabnya karena handphone terdakwa tertukar dengan handphone saksi-1, sehingga terdakwa melihat isi percakapan whatsapp antara saksi-1 dengan ibu kandungnya, yang berisi curhatan dan meceritakan bahwa terdakwa pelit terhadap saksi-1, setelah terdakwa membaca percakapan tersebut kemudian terdakwa marah dan mengucapkan kata-kata talak terhadap saksi-1, selanjutnya orangtua terdakwa dan orangtua saksi-1 melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk bangun nikah dan memperbaiki rumah tangganya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hal 17 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 5. bahwa pada bulan april 2024 terdakwa pernah melakukan pemukulan terhadap saksi-1 karena saksi-1 meninggalkan rumah tanpa seijin terdakwa kemudian pada saat saksi-1 pulang terdakwa tidak membukakan pintu rumah. 6. bahwa pada tanggal 20 agustus 2024 sdr. xxxxxsakit inveksi pencernaan dan diopname di xxxxxxxxxxsurabaya, kemudian terdakwa dengan saksi-1 sepakat bergantian menjaga anaknya selama di opname karena saksi-1 juga bekerja, kemudian pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa saat menjaga anaknya di xxxxxmengirim pesan kepada saksi-1 yang sedang bekerja meminta bergantian menjaga anak karena terdakwa ada kegiatan di kesatuan dan apabila sebelum magrib saksi-1 tidak kunjung datang maka anaknya akan dititipkan ke perawat, setelah dokter mengijinkan sdr. xxxxxuntuk rawat jalan dan diijinkan pulang namun saksi-1 tidak kunjung datang dan membuat terdakwa marah. 7. bahwa terdakwa dan ayah terdakwa sdr. saksi-2(saksi-2) setelah menebus obat dan mengurus administrasi, kemudian membawa anaknya menuju ke mobil kemudian saksi-1 mengejar hingga masuk kedalam mobil mengampiri saksi-2 kemudian saksi-1 berusaha merebut sdr. xxxxx, kemudian terdakwa emosi kemudian mendorong saksi-1 hingga terlempar dari dalam mobil, selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, namun saksi-1 tetap berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa kembali memukul saksi-1 menggunakan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1. 8. bahwa selanjutnya saksi-1 berteriak meminta tolong kemudian datang perawat sdri. saksi-4(saksi-4) menghampiri saksi-1 dan mengambil sdr. xxxxxuntuk dibawa ke ruang perawat, kemudian saksi-1 mengikuti perawat tersebut tetapi terdakwa berusaha mengejar saksi-1 dan masih emosi sehingga masih berusaha memukul saksi-1 namun dilerai oleh saksi-3(saksi-3) sebagai provost rumah sakit, selanjutnya terdakwa marah-marah dan pergi meninggalkan xxxxx. 9. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 mengalami iuka lebam pipi kiri, telinganya terasa sakit dan berdengung serta merasakan pusing namun masih bisa melakukan aktivitas seperti biasa dan tidak sampai dirawat di rumah sakit. 10. bahwa kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 saat ini sudah tidak harmonis dan saksi-1 bersama anaknya tinggal dirumah orang tua kandung saksi-1 di xxxxxsurabaya, sedangkan terdakwa tinggal di xxxxxkab. sidoarjo dan tidak ada komunikasi lagi. 11. bahwa masalah rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sudah berusaha dimediasi oleh kesatuan namun saksi-1 tidak pernah hadir maka terdakwa mengajukan permohonan perceraian di kesatuan dan sudah disetujui, pada tanggal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hal 18 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 18 november 2024 terdakwa sudah mendaftarkan gugatan cerai ke pengadilan agama surabaya namun gugatan tersebut sudah dicabut oleh terdakwa. 12. bahwa sejak awal saksi-2 tidak setuju terdakwa menikah dengan saksi-1 namun karena terdakwa mencintai saksi-1 dan sudah berpacaran kurang lebih 5 (lima) tahun sehingga terdakwa tetap melaksanakan pernikahan dengan saksi-1. 13. bahwa salah satu penyebab tidak harmonisnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 karena adanya campur tangan dari keluarga saksi-1. 14. bahwa terdakwa dengan saksi-2 maupun dengan penasihat hukum terdakwa sudah berusaha untuk melakukan mediasi dengan keluarga saksi-1 dengan cara mendatangi rumah saksi-1 di xxxxxsurabaya namun tidak pernah ditemui oleh saksi-1 maupun keluarganya. 15. bahwa terdakwa masih berharap untuk membina rumah tangga dengan saksi-1 dan berjanji untuk tidak mengulangi perbuatan kekerasan terhadap saksi-1. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan sebagai berikut surat-surat: 1. 1 (satu) lembar foto copy buku kutipan akta nikah nomor 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, yang dikeluarkan oleh xxxxxsurabaya; 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga umum no. 3515041402230008 a.n. kepala keluarga terdakwa tanggal 27 februari 2023. 3. 2 (dua) lembar hasil visum et repertum no. 19/vis/rsai/vlll/2024 tanggal 27 agustus 2024 yang dikeluarkan oleh rumah sakit al-irsyad surabaya dari pasien a.n. saksi-1; 4. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024; 5. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang dan surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti berupa surat angka 1 dan 2 adalah bukti surat yang menyatakan terdakwa dan saksi-1 masih terikat dalam perkawinan yang sah. 2. bahwa barang bukti berupa surat angka 3 adalah visum et repertum yang dikeluarkan oleh rumah sakit al-irsyad surabaya yang menerangkan luka pada saksi-1 akibat perbuatan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hal 19 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 3. bahwa barang bukti berupa surat angka 4 dan 5 adalah surat pengaduan dan surat pernyataan yang dibuat oleh saksi-1 yang menyatakan melaporkan perbuatan terdakwa untuk diproses secara hukum. menimbang, bahwa barang bukti tersebut diatas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti iain dan dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi. oleh karenanya, majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa atas keterangan para saksi dan terdakwa di dalam persidangan, majelis hakim menganggap perlu mengemukanan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh para saksi tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti. 2. bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh terdakwa tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian dengan keterangan para saksi, dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan terdakwa dapat dijadikan sebagai alat bukti. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2016 melalui pendidikan xxxxxdi xxxxx surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxx, selanjutnya pada tahun 2019 dipindahtugaskan di xxxxx xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari komandan xxxxxselaku papera nomor: kep/11/iii/2025 tanggal 21 maret 2025. 3. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tanggal 15 desember 2022 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxsesuai dengan kutipan akta nikah dari xxxxxsurabaya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hal 20 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 nomor : 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki-laki yang bernama sdr. xxxxxumur 11 (sebelas) bulan. 4. bahwa benar terdakwa mengetahui tugas terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 5. bahwa benar setelah menikah terdakwa dengan saksi-1 tinggal di xxxxxkab. sidoarjo dan awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 harmonis. 6. bahwa benar sekira bulan maret 2023 hp saksi-1 tertukar dengan hp terdakwa, kemudian terdakwa melihat di hp saksi-1 ada curhatan dengan ibu saksi-1 yang menceritakan jika terdakwa pelit terhadap saksi-1, kemudian terdakwa marah dan mengucapkan talak kepada saksi-1, selanjutnya orang tua terdakwa dan orang tua saksi-1 melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk bangun nikah dan memperbaiki rumah tangganya. 7. bahwa benar sekira akhir bulan april 2024 kesatuan xxxxx xxxxxmelalui xxxxxjuga memediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk mempertahankan rumah tangganya, namun terdakwa tidak berubah sering berbuat kasar kepada saksi-1 dan setiap terjadi percekcokan terdakwa selalu mengucapkan talak kepada saksi-1. 8. bahwa benar pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli 2024, terdakwa dengan saksi-1 terjadi percekcokan, kemudian terdakwa emosi memukul kepala saksi-1 dengan tangan terbuka dan menjambak rambut saksi-1 sambil membuang tas anaknya ke depan rumah dan mengatakan talak kepada saksi-1, namun saksi-1 hanya diam karena saksi-1 masih ingin mempertahankan rumah tangganya dengan terdakwa dan berharap terdakwa bisa berubah. 9. bahwa benar pada tanggal 20 agustus 2024 sdr. xxxxxsakit inveksi pencernaan dan opname di xxxxx. xxxxxsurabaya, kemudian terdakwa dengan saksi-1 sepakat bergantian menjaga sdr. xxxxxselama di opname karena saksi-1 juga bekerja. 10. bahwa benar pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa saat menjaga sdr. xxxxxdi xxxxxmengirim pesan kepada saksi-1 yang sedang bekerja meminta bergantian menjaga anak karena terdakwa ada kegiatan di kesatuan dan apabila sebelum magrib saksi-1 tidak kunjung datang akan menitipkan anaknya ke perawat. 11. bahwa benar saksi-1 pulang kerja mendahului, sekira pukul 16.30 wib saksi-1 sampai di xxxxxdan langsung menuju kamar edelwis 1 tempat sdr. xxxxxdirawat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hal 21 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 namun tidak bertemu sdr. xxxxx, selanjutnya saksi-1 bertanya kepada perawat jaga dan menyampaikan sdr. xxxxxsudah diijinkan pulang dan saksi-1 beranggapan jika terdakwa dengan sdr. xxxxxmasih mengurus administrasi atau menebus obat, selanjutnya saksi-1 mencari terdakwa di ruang pengambilan obat, namun tidak bertemu. 12. bahwa benar kemudian saksi-1 kembali mencari di ruang edelwais 1 dan setelah di ruang edelwis 1 saksi-1 melihat terdakwa dan ayah terdakwa sdr. saksi-2(saksi-2) membawa sdr. xxxxxmenuju ke mobil kemudian saksi-1 mengejar hingga masuk ke dalam mobil mengampiri saksi-2 kemudian saksi-1 berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa emosi kemudian mendorong saksi-1 hingga terlempar dari dalam mobil, selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, namun saksi-1 tetap berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa kembali memukul saksi-1 menggunakan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1. 13. bahwa benar selanjutnya saksi-1 berteriak meminta tolong kemudian datang perawat sdri. saksi-4(saksi-4) menghampiri saksi-1 dan mengambil sdr. xxxxxkemudian dibawa ke ruang perawat. 14. bahwa benar kemudian saksi-1 mengikuti perawat tersebut tetapi terdakwa berusaha mengejar saksi-1 dan berusaha memukul saksi-1 namun dilerai oleh saksi-3(saksi-3) sebagai provost rumah sakit, selanjutnya terdakwa marah-marah dan mengatakan kepada saksi-1 “lihat aja kalau keluargamu tidak datang ke rumah (rumah terdakwa), saya akan bunuh semua keluargamu”, kemudian terdakwa pergi meninggalkan xxxxx. 15. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 mengalami iuka lebam pipi kiri, telinganya terasa sakit dan berdengung serta merasakan pusing sesuai dengan visum er repertum dari rumah sakit al irsyad surabaya no; 19/vis/rsai/viii/2024 tanggal 27 agustus 2024. 16. bahwa benar kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 saat ini sudah tidak harmonis dan saksi-1 bersama sdr. xxxxxtinggal di rumah orang tua kandung saksi-1 di xxxxxsurabaya, sedangkan terdakwa tinggal di xxxxxsidoarjo dan sudah tidak ada komunikasi. 17. bahwa benar pada bulan november 2024 terdakwa mengajukan gugatan cerai ke pengadilan agama namun pada saat ini sudah dicabut, sejak awal pernikahan apabila terjadi pertengkaran terdakwa selalu mengatakan “cerai”. 18. bahwa benar salah satu penyebab tidak harmonisnya rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa karena campur tangan saksi-2, pada saat saksi-1 akan menggunakan jasa pengasuh anak, terdakwa tidak setuju karena saran dari orang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hal 22 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 tua, sementara saksi sendiri juga harus bekerja sehingga sdr. xxxxxharus dititipkan kepada saksi-2, selain campur tangan saksi-2 juga ada campur tangan dari adik terdakwa yang mengatakan “mba tidak usah kerja saja biar bisa merawat anak”. 19. bahwa benar saksi-1 tidak setuju sdr. xxxxxdirawat oleh saksi-2 karena sdr. xxxxxpernah diberikan minum secara berlebihan sehingga sdr. xxxxxmengalami muntah. 20. bahwa benar sejak awal saksi-2 tidak setuju terdakwa menikah dengan saksi-1 namun karena terdakwa mencintai saksi-1 dan sudah berpacaran kurang lebih 5 (lima) tahun sehingga terdakwa tetap melaksanakan pernikahan dengan saksi-1. 21. bahwa benar saksi-1 sudah tidak ingin hidup berumah tangga lagi dengan terdakwa, kemudian saksi-1 pada tanggal 14 oktober 2024 mengadukan dan menuntut terdakwa agar diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 22. bahwa benar terdakwa masih berharap untuk membina rumah tangga dengan saksi-1 dan berjanji untuk tidak mengulangi perbuatan kekerasan terhadap saksi-1. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai tuntutan oditur militer tentang terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakannya, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri pembuktian unsur pidananya sebagaimana diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri sebagaimana yang diuraikan dalam putusan ini. menimbang, bahwa mengenai permohonan keringanan hukuman yang disampaikan secara lisan oleh terdakwa di persidangan, majelis hakim akan mempertimbangkannya sekaligus dalam bagian keadaan-keadaan yang meringankan pidananya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif sebagai berikut: pertama: “setiap orang dilarang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga’’. atau kedua: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hal 23 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 “setiap orang yang melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara alternatif, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan yang paling bersesuaian dengan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan dan majelis hakim akan membuktikan dakwaan alternatif pertama. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa dalam dakwaan alternatif pertama mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “dilarang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” menimbang, bahwa mengenai dakwaan oditur militer tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang”. yang dimaksud dengan “setiap orang“ yaitu setiap warga negara ri yang tunduk kepada uu dan hukum negara ri termasuk diri terdakwa. bahwa dalam kumpulan yurisprudensi mahkamah agung ri pengertian setiap orang yang mengacu pada pelaku tindak pidana (subject strafbar feit), bahkan menurut ajaran simon bahwa subject strafbar feit adalah manusia (natuur lijke personen). bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dimaksud dengan pengertian “setiap orang“ sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni, maka pada waktu melakukan tindak pidana masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya. bahwa unsur “setiap orang” adalah untuk mengetahui siapa atau siapa saja orangnya yang didakwa atau akan dipertanggungjawabkan karena perbuatannya yang telah dilakukan sebagaimana dirumuskan dalam surat dakwaan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang terungkap persidangan maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hal 24 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2016 melalui pendidikan xxxxxdi xxxxx surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx, kemudian ditempatkan di xxxxx, selanjutnya pada tahun 2019 dipindahtugaskan di xxxxx xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari komandan xxxxxselaku papera nomor: kep/11/iii/2025 tanggal 21 maret 2025. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu yaitu: “setiap orang” telah terpenuhi. unsur kedua : “dilarang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” bahwa menurut pasal 6 undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang dimaksud dengan melakukan perbuatan kekerasan fisik adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit, atau luka berat. sedangkan yang dimaksud dengan dalam lingkup rumah tangga berdasarkan pasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah meliputi: a. suami, istri, dan anak; b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga; dan atau c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti yang terungkap persidangan maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tanggal 15 desember 2022 di rumah orang tua saksi-1 di xxxxxsurabaya, secara agama islam dan dinas xxxxxsesuai dengan kutipan akta nikah dari xxxxxsurabaya nomor: 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, dari pernikahan tersebut sudah dikaruniai satu orang anak laki-laki yang bernama sdr. xxxxxumur 11 (sebelas) bulan. 2. bahwa benar terdakwa mengetahui tugas terdakwa sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hal 25 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 3. bahwa benar setelah menikah terdakwa dengan saksi-1 tinggal di xxxxxkab. sidoarjo dan awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 harmonis. 4. bahwa benar sekira bulan maret 2023 hp saksi-1 tertukar dengan hp terdakwa, kemudian terdakwa melihat di hp saksi-1 ada curhatan dengan ibu saksi-1 yang menceritakan jika terdakwa pelit terhadap saksi-1, kemudian terdakwa marah dan mengucapkan talak kepada saksi-1, selanjutnya orang tua terdakwa dan orang tua saksi-1 melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk bangun nikah dan memperbaiki rumah tangganya. 5. bahwa benar sekira akhir bulan april 2024 kesatuan xxxxx xxxxxmelalui xxxxxjuga memediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dan menyarankan untuk mempertahankan rumah tangganya, namun terdakwa tidak berubah sering berbuat kasar kepada saksi-1 dan setiap terjadi percekcokan terdakwa selalu mengucapkan talak kepada saksi-1. 6. bahwa benar pada tanggal yang sudah tidak diingat lagi bulan juli 2024, terdakwa dengan saksi-1 terjadi percekcokan, kemudian terdakwa emosi memukul kepala saksi-1 dengan tangan terbuka dan menjambak rambut saksi-1 sambil membuang tas anaknya ke depan rumah dan mengatakan talak kepada saksi-1, namun saksi-1 hanya diam karena saksi-1 masih ingin mempertahankan rumah tangganya dengan terdakwa dan berharap terdakwa bisa berubah. 7. bahwa benar pada tanggal 20 agustus 2024 sdr. xxxxxsakit inveksi pencernaan dan opname di xxxxxxxxxxsurabaya, kemudian terdakwa dengan saksi-1 sepakat bergantian menjaga sdr. xxxxxselama di opname karena saksi-1 juga bekerja. 8. bahwa benar pada tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa saat menjaga sdr. xxxxxdi xxxxxmengirim pesan kepada saksi-1 yang sedang bekerja meminta bergantian menjaga anak karena terdakwa ada kegiatan di kesatuan dan apabila sebelum magrib saksi-1 tidak kunjung datang akan menitipkan anaknya ke perawat. 9. bahwa benar saksi-1 pulang kerja mendahului, sekira pukul 16.30 wib saksi-1 sampai di xxxxxdan langsung menuju kamar edelwis 1 tempat sdr. xxxxxdirawat namun tidak bertemu sdr. xxxxx, selanjutnya saksi-1 bertanya kepada perawat jaga dan menyampaikan sdr. xxxxxsudah diijinkan pulang dan saksi-1 beranggapan jika terdakwa dengan sdr. xxxxxmasih mengurus administrasi atau menebus obat, selanjutnya saksi-1 mencari terdakwa di ruang pengambilan obat, namun tidak bertemu. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hal 26 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 10. bahwa benar kemudian saksi-1 kembali mencari di ruang edelwais 1 dan setelah di ruang edelwis 1 saksi-1 melihat terdakwa dan ayah terdakwa sdr. saksi-2(saksi-2) membawa sdr. xxxxxmenuju ke mobil kemudian saksi-1 mengejar hingga masuk ke dalam mobil mengampiri saksi-2 kemudian saksi-1 berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa emosi kemudian mendorong saksi-1 hingga terlempar dari dalam mobil, selanjutnya terdakwa memukul saksi-1 dengan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1, namun saksi-1 tetap berusaha mengambil sdr. xxxxx, kemudian terdakwa kembali memukul saksi-1 menggunakan tangan kanan mengepal mengenai pipi dan telingga kiri saksi-1. 11. bahwa benar selanjutnya saksi-1 berteriak meminta tolong kemudian datang perawat sdri. saksi-4(saksi-4) menghampiri saksi-1 dan mengambil sdr. xxxxxkemudian dibawa ke ruang perawat. 12. bahwa benar kemudian saksi-1 mengikuti perawat tersebut tetapi terdakwa berusaha mengejar saksi-1 dan berusaha memukul saksi-1 namun dilerai oleh saksi-3(saksi-3) sebagai provost rumah sakit, selanjutnya terdakwa marah-marah dan mengatakan kepada saksi-1 “lihat aja kalau keluargamu tidak datang ke rumah (rumah terdakwa), saya akan bunuh semua keluargamu”, kemudian terdakwa pergi meninggalkan xxxxx. 13. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 mengalami iuka lebam pipi kiri, telinganya terasa sakit dan berdengung serta merasakan pusing sesuai dengan visum er repertum dari rumah sakit al irsyad surabaya no; 19/vis/rsai/viii/2024 tanggal 27 agustus 2024. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua, yaitu: “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” telah terpenuhi. menimbang, bahwa seluruh unsur dakwaan telah terpenuhi maka dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta hukum yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana : “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat melepaskan atau meniadakan tuntutan pidana dari oditur direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hal 27 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 militer. oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya, sehingga terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa prajurit tni sebagai warga negara dan masyarakat yang hidup dalam negara yang berdasarkan hukum secara konsisten harus mampu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku baik dalam hubungan antara sesama prajurit pada khususnya dan ketentuan serta aturan yang telah ditentukan oleh pimpinan. menimbang, bahwa keberhasilan tugas tni harus didukung oleh kedisiplinan yang tinggi dalam pelaksanaan tugas apapun yang dipertanggungjawabkan kepada perorangan/individu, sehingga setiap pelanggaran hukum yang dilakukan anggota tni bagaimanapun kecilnya akan berpengaruh terhadap peran tni. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai sifat hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa dilatarbelakangi oleh sikap dan perilaku serta pengendalian emosi yang lemah dalam diri terdakwa, hal ini terlihat dari sikap terdakwa dalam menghadapi permasalahan yang dihadapinya pada saat membina kehidupan rumah tangganya yang tidak mampu menyelesaikan permasalahan keluarga dengan baik. 2. bahwa hakikat dari perbuatan terdakwa merupakan cerminan dari sikap dan perilaku yang tidak menghiraukan lagi terhadap aturan-aturan hukum yang berlaku, yang seharusnya terdakwa sebagai prajurit tentara nasional indonesia mengerti adanya aturan-aturan kedinasan yang harus ditaati bukan dengan semaunya menuruti kehendak nafsu pribadinya melakukan kekerasan fisik dalam rumah tangga terhadap saksi-1. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hal 28 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan saksi-1 mengalami trauma karena perbuatan terdakwa dan saksi-1 sudah tidak mau lagi untuk membina rumah tangga dengan terdakwa. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa adalah karena terdakwa tidak menghormati lembaga perkawinan yang sudah dibina dengan saksi-1 sehingga dengan mudah mengucapkan talak dan mengajukan perceraian tanpa pertimbangan yang matang. menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: hal-hal yang meringankan: 1. bahwa terdakwa berterus terang dalam persidangan sehingga memperlancar pemeriksaan di persidangan. 2. bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik pidana maupun disiplin. 3. bahwa terdakwa masih muda masih bisa dibina untuk menjadi prajurit dan kepala keluarga yang baik. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa telah menyebabkan saksi-1 mengalami rasa sakit dan trauma akibat kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa. 2. bahwa perbuatan terdakwa mencemarkan nama baik xxxxxpada umumnya dan kesatuan terdakwa khususnya xxxxx. 3. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai yang terkandung dalam sapta marga butir ke-2 dan sumpah prajurit yang ke-2 serta 8 wajib tni yang ke-3. menimbang, bahwa ancaman pidana dalam pasal yang didakwakan oleh oditur militer pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga merupakan alternatif pidana penjara atau denda, majelis hakim berpendapat pidana penjara lebih tepat, karena pidana penjara akan lebih memberikan efek jera bagi si pelaku. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana oditur militer yang memohon agar terdakwa dijatuhi pidana selama 6 (enam) bulan, maka setelah memperhatikan sifat, hakekat dan akibat perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan tindak pidana dalam perkara ini, maupun hal-hal yang dapat meringangkan dan memberatkan pidananya serta segela sesuatu pertimbangkan di atas, majelis hakim berpendapat, tuntutan oditur militer masih terlalu berat sehingga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hal 29 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 perlu diperingan. menimbang, bahwa atas permohonan keringanan hukuman yang disampaikan penasihat hukum terdakwa di persidangan, majelis hakim berpendapat permohonan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: 1. 1 (satu) lembar foto copy buku kutipan akta nikah nomor 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, yang dikeluarkan oleh xxxxxsurabaya; 2. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga umum no. 3515041402230008 a.n. kepala keluarga terdakwa tanggal 27 februari 2023; 3. 2 (dua) lembar hasil visum et repertum no. 19/vis/rsai/vlll/2024 tanggal 27 agustus 2024 yang dikeluarkan oleh rumah sakit al-irsyad surabaya dari pasien atas nama saksi-1; 4. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024; 5. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena barang bukti tersebut merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini serta dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya, majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. mengingat, pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga jo pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut diatas yaitu terdakwa, xxxxx nrp xxxxx terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hal 30 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 “kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 4 (empat) bulan 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto copy buku kutipan akta nikah nomor 1092/42/xii/2022 tanggal 15 desember 2022, yang dikeluarkan oleh xxxxxsurabaya. b. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga umum no. 3515041402230008 atas nama kepala keluarga terdakwa tanggal 27 februari 2023. c. 2 (dua) lembar hasil visum et repertum no. 19/vis/rsai/vlll/2024 tanggal 27 agustus 2024 yang dikeluarkan oleh rumah sakit al-irsyad surabaya dari pasien atas nama saksi-1. d. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024. e. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh sdri. saksi-1 tertanggal 14 oktober 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari kamis tanggal 17 juli 2025 oleh arif sudibya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036380878 sebagai hakim ketua serta lidiya, s.h., m.h., letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p dan ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut diatas, oditur militer kurnia, s.h., mayor chk (k) nrp 11070054960582, penasihat hukum yudi alhudi, s.h., m.h., kapten laut (h) nrp 19862/p dan panitera pengganti faried sunaryunan, s.h., peltu nrp 21970306830676, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, lidiya, s.h., m.h. letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p hakim ketua arif sudibya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010036380878 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hal 31 dari 31 hal putusan nomor 67-k/pm.iii-12/al/v/2025 ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p panitera pengganti faried sunaryunan, s.h. peltu nrp 21970306830676