direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 pengadilan militer iii-12 s u r a b a y a putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya bersidang di sidoarjo yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx madiun. - terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 juni 2025 sampai dengan tanggal 23 juli 2025 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap/47-k/pm.iii-12/al/vi/2025 tanggal 24 juni 2025. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut ; membaca, berkas perkara dari pom lantamal v nomor bp-99/ii-6/xii/2024 tanggal 05 desember 2024 atas nama terdakwa tersebut di atas. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari komandan xxxxx selaku perwira penyerah perkara nomor kep/1/ii/2025 tanggal 20 februari 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/k/42/al/ll/2025 tanggal 26 februari 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 tanggal 15 april 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 tanggal 16 april 2025. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapsid/47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 tanggal 16 april 2025. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lainya yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/k/42/al/ll/2025 tanggal 26 februari 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “penelantaran keluarga” pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi pidana dengan: pidana penjara selama: 1 (satu) tahun, dikurangi masa penahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: a) 1 (satu) lembar fotocopy kpi nomor c/44/kpi/v/06/mabesal tanggal 04 mei 2006. b) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 40/01/iii/2006 tanggal 05 maret 2006 yang di keluarkan dari kua xxxxx. c) 1 (satu) lembar fotocopi kk dinas nomor kk/30/x/2019 nama kepala keluarga terdakwa. d) 1 (satu) lembar fotocopi kk umum nomor direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 3578160812090009 nama kepala keluarga terdakwa. e) 2 (dua) lembar fotocopy surat pernyataan permintaan perceraian yang dibuat dan disepakati oleh terdakwa dan saksi-1. f) 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. g) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang: - 1 (satu) buah flasdisk. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa selama proses persidangan selalu bersikap kooperatif dan memberikan keterangan dengan sebenarnya serta tidak berbelit-belit. 2. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi lagi perbuatan tersebut. 3. bahwa terdakwa bersedia untuk rujuk kembali dengan istri sah dan membina keluarga yang lebih baik lagi. 4. adanya surat keringanan hukuman terhadap xxxxx terdakwa nrp xxxxx dari komandan xxxxx, nomor r/46/vii/2025. berdasarkan semua alasan tersebut diatas, kami penasehat hukum terdakwa memohon dengan segala hormat kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya/seadil-adilnya sesuai dengan kesalahan yang telah diperbuat oleh terdakwa, sehingga apabila terdakwa telah melaksanakan tanggungjawab pidananya nanti dapat melanjutkan kehidupannya yang lebih baik dan terdakwa dapat mengambil hikmah serta pelajaran dari permasalahan ini. pada akhirnya dikesempatan ini, dengan segala kerendahan hati, kami penasehat hukum untuk dan atas nama terdakwa memohon agar sudi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 kiranya mempertimbangkan permohonan keringanan hukuman yang kami sampaikan ini, serta berkenan memberikan putusan yang seringan-ringannya kepada terdakwa. 3. bahwa atas permohonan keringanan hukuman dari penasihat hukum terdakwa tersebut oditur militer tidak mengajukan tanggapan secara khusus dan menyatakan tetap pada tuntutannya. menimbang, bahwa di persidangan para terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari xxxxx atas nama letkol laut (h) suhardiman, s.h., nrp 12382/p, kabagkum beserta 6 (enam) orang lainnya, berdasarkan surat perintah dari komandan xxxxx nomor sprin/853/iv/2025 tanggal 2 april 2025 dan surat kuasa khusus dari para terdakwa tanggal 9 april 2025. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan april tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan bulan oktober tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya sejak tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan 2000 dua puluh empat di rumah saksi-1 xxxxx xxxxxxxxxx jawa timur atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangga”, dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2000 melalui xxxxx(xxxxx), setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian ditempatkan di xxxxxsampai dengan tahun 2007, setelah beberapakali mengalami kenaikan pangkat dan mutasi, pada tahun 2023 terdakwa dipindah ke xxxxx sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-1 (saksi-1) sekira bulan april tahun 2005, selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan pada tanggal 05 maret 2006 terdakwa dengan saksi-1 menikah secara islam dan kedinasan xxxxxdi kua xxxxx sesuai dengan kutipan akte nikah nomor 040/01/iii/2006 tanggal 5 maret 2006 yang dikeluarkan dari kua xxxxx yang didasari saling mencintai dan tidak ada paksaan; 3. bahwa setelah itu terdakwa dan saksi-1 tinggal di rumah kontrakan di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 daerah xxxxxselama 3 (tiga) tahun, kemudian pada tahun 2009 tinggal di rumah dinas di komplek xxxxx xxxxx xxxxxselama 15 (lima belas) tahun dan telah dikaruniai 3 orang anak yang pertama bernama saksi-3(17 tahun) yang kedua xxxxx(16 thn) dan yang ketiga bernama xxxxx(11 thn); 4. bahwa pada tahun 2017 setelah terdakwa selesai mengikuti xxxxxdan dinyatakan lulus selanjutnya ditugaskan di xxxxxdan pada tahun 2020 terdakwa kenal dengan xxxxxdan xxxxx. selanjutnya sekira tahun 2021 pada saat terdakwa pulang ke surabaya dalam rangka melaksanakan cuti saksi-1 melihat ada notifikasi pesan masuk pada handphone terdakwa dari nomer yang tidak dikenal yang hanya mengirimkan huruf “p” selanjutnya dibalas oleh saksi-1 dengan tanda “jempol” dan kembali dibalas “saya tidak percaya sekarang kamu di surabaya” sambil meminta foto. selanjutnya saksi-1 membalas “nanti saja video call”. selanjutnya saksi-1 meminta terdakwa untuk menghubungi nomer tak dikenal tersebut dan diketahui pemilik nomor tersebut bernama xxxxx. pada saat saksi-1 dan terdakwa berkomunikasi dengan xxxxx melalui telepon, xxxxx menanyakan hubungan terdakwa dengan xxxxx(xxxxx) yang menjadikan pertengkaran saksi-1 dan terdakwa semakin tidak terhindarkan sehingga membuat hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 menjadi tidak harmonis dan keduanya tidak bertegur sapa sampai dengan terdakwa kembali ke tanjung pinang; 5. bahwa selama terdakwa berdinas di xxxxx(sekarang xxxxx), hubungan terdakwa dengan xxxxxsemakin akrab dan saling merasa cocok sehingga terdakwa dan xxxxxmelanjutkan hubungan pacaran tanpa sepengetahuan saksi-1 selaku dengan istri terdakwa. dengan hubungan yang semakin nyaman tersebut, terdakwa dan xxxxxselanjutnya menikah secara siri bertempat di kontrakan xxxxxtanjung pinang. setelah terdakwa melakukan nikah siri dengan xxxxxselanjutnya sekira bulan juli 2022 terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 bahwa terdakwa sudah menikah secara siri dengan xxxxxdan saksi- 1 menyampaikan kepada terdakwa agar mengembalikan saksi-1 kepada keluarganya secara baik-baik dan mengajukan proses cerai dan terdakwa belum dapat memenuhi permintaan saksi-1 karena terdakwa masih berdinas di xxxxx(sekarang xxxxx); 6. bahwa sejak terdakwa dimutasi ke xxxxx surabaya, terdakwa tidak pernah pulang ke rumah menemui saksi-1 dan anaknya di xxxxxkab. gresik bahkan memilih untuk tinggal di kantor xxxxx sampai dengan sekarang. selama rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 semakin tidak harmonis, terdakwa terakhir kali direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-1 sejumlah rp. 2.000.000,- pada bulan maret 2022 dan sejak bulan april tahun 2022 sampai sekarang terdakwa sudah tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi-1 sedangkan untuk nafkah batin, terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sejak bulan juli 2022; 7. bahwa kemudian pada tanggal 16 desember 2023 terdakwa bersama keluarga mendatangi rumah kakak kandung saksi-1 dan menceritakan semua permasalahan keluarga yang dialami terdakwa bersama saksi-1 dan terdakwa mengembalikan saksi-1 kepada kakak-kakak kandung nya a n xxxxx, saksi-4dan xxxxxdisarankan agar diselesaikan secara baik-baik, selanjutnya pada bulan januari 2024 saksi-1 datang ke kantor xxxxx xxxxx untuk mengurus perceraiannya dengan terdakwa dan pada saat itu dimediasi oleh xxxxx xxxxx an. saksi-2dengan hasil kesepakatan terdakwa dan istri tetap berkelnginan untuk berpisah/cerai, kesatuan beberapa kali berusaha memediasi terdakwa dan istri namun keduanya tetap bersikukuh untuk berpisah. oleh karena proses perceraian terdakwa lama dan terkesan tidak ditindaklanjuti sehingga terdakwa berinisiatif mengajukan gugatan ke pengadilan agama surabaya melalui pengacara terdakwa dan pada tanggal 08 juli 2024 gugatan terdakwa diterima pengadilan agama surabaya; 8. bahwa sekira bulan agustus 2024 saksi-1 mendapat panggilan untuk menghadiri sidang di pengadilan agama surabaya sehingga saksi-1 melaporkan perihal panggilan tersebut ke kesatuan, sehingga terdakwa diminta oleh kesatuan agar mencabut gugatan tersebut dengan alasan perceraian harus seijin komandan satuan dan pada saat terdakwa menghadiri sidang pertama di pengadilan agama surabaya, terdakwa mencabut gugatannya dengan pertimbangan permasalahan keluarga yang tidak juga terselesaikan, selanjutnya terdakwa berinisiatif untuk mengajukan permohonan pensiun dini; 9. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa, saksi-1 mengalami kesulitan dalam hal ekonomi sehingga harus bekerja di pt. xxxxx surabaya untuk menghidupi ketiga anaknya dan membayar semua kebutuhan sekolah termasuk cicilan rumah yang saat ini ditempati bersama anaknya yang ketiga; dan 10. bahwa terdakwa sebagai kepala rumah tangga berkewajiban memberikan perhatian, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak- anaknya, tetapi terdakwa tidak melakukannya berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsurtindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan yang didakwakan kepadanya, dan atas dakwaan tersebut terdakwa serta penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : saksi-1. pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx kab. gresik pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa (xxxxx terdakwa) sekira tahun 2005 di rumdis xxxxx xxxxxsebagai suami saksi dan ada hubungan keluarga. 2. bahwa sekira bulan april tahun 2005 pada saat saksi tinggal di rumah kakak saksi yaitu xxxxxdi rumdis xxxxx xxxxxsaksi berkenalan dengan terdakwa dan selanjutnya saling mengirimkan pesan singkat melalui sms sehingga keduanya semakin akrab dan keduanya merasa cocok sehingga memutuskan untuk berpacaran. 3. bahwa selajutnya pada tanggal 05 maret 2006, saksi dan terdakwa menikah secara kedinasan xxxxxdan secara agama di xxxxxxxxxx sesuai kutipan akta nikah nomor: 40/01/iii/2006, tanggal 05 maret 2006 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama xxxxx. 4. bahwa setelah menikah, saksi dan terdakwa tinggal dirumah orang tua terdakwa di komplek xxxxxsurabaya selama 2 (dua) bulan, selanjutnya saksi dan terdakwa mengontrak rumah di daerah xxxxxselama 2 (dua) tahun, pada tahun 2009 keduanya mengambil rumah di komplek xxxxxxxxxx xxxxxsampai dengan tahun 2024 (15 tahun). 5. bahwa dari pernikahan tersebut saksi dan terdakwa telah dikaruniai 3 (tiga) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 orang anak yang pertama bernama saksi-3umur 17 tahun, yang kedua bernama xxxxxumur 16 tahun, yang ketiga bernama xxxxxumur 11 tahun. 6. bahwa saksi mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 7. bahwa pada bulan november 2021 pada saat terdakwa berdinas di xxxxxdan melaksanakan cuti pulang ke rumah di komplek xxxxxxxxxx xxxxxkota surabaya, saksi tidak sengaja melihat ada notifikasi pesan wa dari nomor yang tidak ada namanya dan hanya mengirimkan pesan huruf “p”, selanjutnya saya membalas dengan gambar “jempol” dan dibalas “saya tidak percaya sekarang kamu di surabaya” sambil meminta foto untuk memastikan keberadaan terdakwa. 8. bahwa pada saat saksi membalas wa tersebut, terdakwa berada di sebelah saksi dan selajutnya saya membalas pesan “nanti saja video call”. saksi selanjutnya meminta terdakwa melakukan video call ke nomer tersebut, dari video call tersebut, saksi mengetahui bahwa nama dari orang tersebut adalah xxxxx, dan dari percakapan bertiga tersebut, saksi menyampaikan kepada xxxxx untuk menjauhi terdakwa karena terdakwa sudah mempunyai istri dan anak. 9. bahwa pada saat saksi mengetahui xxxxx memiliki hubungan dengan terdakwa, saksi juga mendengar xxxxx menanyakan kepada terdakwa perihal hubungan terdakwa dengan xxxxxyang membuat saksi menjadi curiga kepada terdakwa walaupun sebelumnya sudah bersumpah diatas al-quran bahwa terdakwa tidak memiliki hubungan spesial dengan xxxxx. 10. bahwa pada saat saksi memeriksa hp terdakwa dengan menggunakan aplikasi get contact dan menemukan riwayat panggilan keluar nomor hp atas nama xxxxx (xxxxx), selanjutnya saksi memeriksa hp terdakwa pada panggilan keluar namun panggilan keluar tersebut sudah dihapus dan nomor hp atas nama xxxxx tersebut sudah terblokir. saksi selanjutnya menyimpan nomor hp xxxxx tersebut ke hp saksi dan secara tidak sengaja menekan tombol panggilan ke nomor hp tersebut. nomor hp atas nama xxxxxmembalas panggilan saksi dengan mengirim pesan melalui wa menanyakan “siapa”, selanjutnya saksi menjelaskan bahwa dirinya adalah istri dari terdakwa dan meminta xxxxxuntuk tidak melanjutkan hubungannya dengan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 11. bahwa saksi kembali memeriksa hp terdakwa dan melihat xxxxxmengirimkan hasil screenshoot obrolan antara saksi dengan xxxxxke hp terdakwa. saksi selanjutnya meminta terdakwa untuk menghubungi xxxxxdan menjelaskan bahwa terdakwa sudah mempunyai istri dan 3 (tiga) anak serta menyampaikan kepada xxxxxuntuk menjauhi terdakwa. setelah kejadian tersebut terdakwa kembali ke tempat dinas di xxxxx. 12. bahwa pada bulan februari 2022, terdakwa kembali pulang ke surabaya dan menyampaikan keinginannya untuk berpisah dengan saksi dan dijawab oleh saksi agar terdakwa mengembalikan saksi kepada keluarganya. 13. bahwa setelah terdakwa melaksanakan mutasi dari xxxxxke xxxxx surabaya, pada tanggal 16 desember 2023, terdakwa mengembalikan saksi kepada pihak keluarga yang diterima oleh kakak kandung saksi yaitu sdr. saksi-4(saksi-4) karena kedua orang tua saksi sudah meninggal. 14. bahwa pada tanggal 2 januari 2024, saksi berangkat ke kantor xxxxx untuk menindaklanjuti keinginan dari terdakwa. saksi menghadap kepala bagian terdakwa yaitu saksi-2(saksi-2) jabatan xxxxxxxxxx. 15. bahwa dalam pertemuan tersebut saksi menyampaikan perihal permasalahan rumah tangganya bersama terdakwa dan saksi-2 menyampaikan kepada saksi agar dibicarakan secara baik-baik terlebih dahulu bersama terdakwa dan apabila sudah ada keputusan oleh keduanya, saksi dipersilahkan kembali ke kantor xxxxx. saksi dan terdakwa diminta untuk membuat kesepakatan tertulis dalam bentuk surat pernyataan permintaan perceraian, saksi selanjutnya membuat surat pernyataan permohonan cerai dan diserahkan kepada xxxxx xxxxx namun sampai dengan saat ini saksi belum mendapat informasi lanjutan terkait perkembangan proses gugatan cerai yang diajukan oleh saksi. 16. bahwa sejak kehidupan rumah tangga saksi dan terdakwa sudah tidak harmonis dan berencana akan bercerai, sekira bulan agustus 2024 saksi memutuskan untuk pindah rumah xxxxxkab. gresik bersama anak saksi yang nomer 3 sedangkan akan pertema dan ke dua ikut budhenya di jombang. 17. bahwa pada bulan september 2024 saksi mendapat informasi dari xxxxxperwira xxxxx bahwa terdakwa telah mengajukan surat permohonan pensiun dini dengan melampirkan surat persetujuan yang ditandatangani oleh saksi, karena saksi tidak merasa membuat surat pernyataan sehingga saksi berangkat ke kantor xxxxx menghadap danxxxxx xxxxx dan disampaikan bahwa saksi dipersilahkan untuk melaporkan terdakwa ke pom lantamal v karena direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 perbuatan terdakwa sudah keterlaluan. pada tanggal 19 september 2024 saksi melaporkan perbuatan terdakwa ke pom lantamal v. 18. bahwa sejak hubungan rumahtangganya dengan terdakwa sudah tidak harmonis, saksi tidak mendapatkan nafkah lahir berupa gaji mulai bulan april 2022 sampai dengan sekarang dan sejak bulan juli 2022 terdakwa sudah tidak pernah pulang ke rumah. 19. bahwa terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi pada bulan maret 2022 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sedangkan terdakwa terakhir memberikan nafkah batin pada bulan juli 2022 sebelum terdakwa pergi dari rumah. 20. bahwa saksi pernah dikirimi oleh terdakwa formulir peminjaman bank sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan tujuan untuk merenovasi rumah namun saksi tidak mau tanda tangan formulir tersebut karena meragukan tujuan peminjaman. 21. bahwa untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari, saksi bekerja di xxxxx(xxxxx) sebagai karyawan di unit marketing and bisnis development dan dari penghasilannya tersebut dipergunakan saksi untuk membeli rumah di xxxxxkab. gresik yang saat ini saksi tempati bersama anak yang ke 3 (tiga) yaitu xxxxx. 22. bahwa pada saat ini anak saksi xxxxxtinggal di rumah kakak saksi di jombang sedangkan xxxxxtetap ikut saksi di xxxxxkab. gresik. 23. bahwa setahu saksi pada saat ini xxxxxsudah mempunyai seorang anak dan tinggal di caruban tempat tinggal orang tua terdakwa. 24. bahwa setahu saksi terdakwa pernah dipenjara pada saat masih berdinas xxxxxnamun saksi tidak mengetahui karena perkara apa dan dipenjara berapa lama. 25. bahwa selain melaporkan terdakwa mengenai penelantaran saksi juga melaporkan terdakwa ke pomal xxxxxuntuk perkara nikah siri dengan melampirkan surat pernyataan nikah siri yang ditandatangi oleh terdakwa, namun saksi tidak mengetahui perkembangan laporan tersebut. 26. bahwa pada saat ini saksi sudah tidak ingin membina keluarga dengan terdakwa dan mohon agar terdakwa diproses sesuai dengan hukum yang berlaku kerana telah menelantarkan saksi sebagai isitri yang sah. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 saksi-2: nama lengkap : saksi-2. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx surabaya pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa (xxxxx terdakwa) sekira bulan november 2023 saat terdakwa mulai berdinas di xxxxx xxxxx xxxxx, tidak ada hubungan keluarga dan dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan. 2. bahwa pada bulan januari 2024, saksi-1 (saksi-1) istri terdakwa datang ke kantor xxxxx menemui saksi dan melaporkan terdakwa karena sejak mutasi dari xxxxxke xxxxx xxxxx, terdakwa tidak pulang ke rumah untuk mengurus istri dan ketiga anak terdakwa. 3. bahwa mengetahui hal tersersebut, selanjutnya saksi mempertemukan terdakwa dengan saksi-1 dan didepan saksi, keduanya bersepakat bahwa terdakwa bersedia kembali pulang ke rumah, namun pada pelaksanaannya terdakwa tetap tidak kembali pulang ke rumah sehingga saksi-1 kembali ke kantor xxxxx menghadap saksi kemudian saksi kembali mempertemukan terdakwa dengan saksi-1 dan dari pertemuan tersebut, keduanya bersepakat untuk tidak ingin lagi melanjutkan kehidupan rumah tangganya/bercerai, saksi menyampaikan kepada terdakwa dan istrinya untuk persyaratan permohonan perceraian ke dinas, keduanya harus membuat surat kesepakatan yang ditandatangani oleh terdakwa dan saksi-1 serta para saksi dari masing-masing pihak. 4. bahwa pada pertengahan bulan maret 2024, saksi-1 kembali menghadap saksi di kantor xxxxx dan menyerahkan surat kesepakatan bercerai yang telah ditandatangani saksi-1, kemudian saksi selanjutnya mendampingi terdakwa dan saksi-1 untuk menghadap danxxxxx xxxxxnamun danxxxxx tidak berkenan untuk menerima keduanya sehingga saksi menyampaikan kepada saksi-1 untuk pulang sambil menunggu prosesnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 5. bahwa selanjutnya pada bulan agustus 2024, saksi-1 menghubungi saksi yang menyampaikan bahwa saksi-1 mendapat surat panggilan sidang dari pengadilan agama surabaya, sedangkan proses permohonan cerai dari satuan belum selesai, selanjutnya saksi meminta saksi-1 datang ke kantor xxxxx dan dipertemukan dengan terdakwa dihadiri oleh xxxxx xxxxx xxxxx. 6. bahwa pada pertemuan tersebut, terdakwa bersedia untuk mencabut / menarik gugatan di pengadilan agama surabaya melalui pengacara terdakwa (pengacara sipil) dikarenakan prosesnya tidak sesuai dengan aturan di dinas xxxxx. 7. bahwa pada bulan agustus 2024 terdakwa mengajukan permohonan pensiun dini dengan alasan masa kerja terdakwa sudah memenuhi syarat dan berkeinginan untuk berkarir diluar xxxxx, terdakwa menyampaikan kepada saksi bahwa sudah menghadap danxxxxx dan sudah disetujui termasuk persetujuan dari saksi-1 sehingga saksi menyetujui permohonan pensiun dini terdakwa yang selanjutnya meneruskan permohonan tersebut kepada danxxxxx dan berkas administrasi dibuat oleh staf pers xxxxx untuk diajukan dan ditandatangani oleh danxxxxx yang selanjutnya akan diajukan ke dankodikoplsa xxxxx beserta lampiran surat administrasi pendukung lainnya. 8. bahwa pada bulan september 2024 saksi merasa curiga kepada terdakwa karena hubungan dengan saksi-1 tidak harmonis, selanjutnya saksi menghubungi xxxxxxxxxx xxxxx dan menanyakan kelengkapan syarat administrasi permohonan pensiun dini terdakwa apakah ada surat persetujuan dari saksi-1, xxxxxxxxxx xxxxx menyampaikan bahwa ada surat persetujuan dari saksi-1 namun saksi menyampaikan akan memastikan terlebih dahulu kepada saksi-1 perihal surat persetujuan tersebut. 9. bahwa saksi mendapat informasi bahwa saksi-1 tidak pernah menandatangani surat persetujuan permohonan pensiun dini terdakwa, mengetahui hal tersebut selanjutnya saksi meminta saksi-1 untuk datang ke kantor xxxxx dan dihadapan saksi, xxxxxxxxxx dan saksi-1, terdakwa mengakui bahwa tanda tangan saksi-1 pada surat persetujuan istri yang dilampirkan pada berkas permohonan pensiun dini terdakwa telah dipalsukan oleh terdakwa. 10. bahwa selanjutnya saksi bersama terdakwa dan saksi-1 menghadap danxxxxx yang baru xxxxx, danxxxxx menegur terdakwa dan memerintahkan untuk menarik/membatalkan berkas permohonan pensiun dini terdakwa sedangkan saksi-1 merasa tidak terima dengan tindakan terdakwa yang telah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 memalsukan tanda tangannya dan melaporkan perbuatan terdakwa ke pom lantamal v. 11. bahwa sejak bulan januari 2024 pada saat saksi-1 melaporkan permasalahan keluarganya kepada saksi, terdakwa sudah tidak memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-1 mulai bulan april 2022 sampai dengan sekarang namun saksi-1 tidak menyampaikan perihal nafkah batinnya kepada saksi sedangkan perihal terdakwa memiliki hubungan dengan wanita lain selama berdinas di xxxxxsaksi mengetahui dari pengakuan terdakwa sehingga menyebabkan hubungan rumah tangganya tidak harmonis dan bersepakat untuk bercerai. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : saksi-3 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx jombang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa (xxxxx terdakwa) sejak kecil karena saksi adalah anak kandung serta dalam hubungan sebagai ayah dan anak. 2. bahwa saksi mengetahui pernikahan antara saksi-1 dengan terdakwa awalnya harmonis dan baik-baik saja, namun pada bulan november 2021 saat terdakwa melaksanakan cuti tahunan pulang ke surabaya dan selanjutnya pergi ke tempat budhe di madiun bersama dengan saksi-1 dan adik-adik saksi. 3. bahwa pada awalnya ada telpon masuk ke hp terdakwa dari nomor yang tidak dikenal, kemudian saksi-1 meminta bantuan kepada saksi untuk mengambil hp milik terdakwa, pada saat saksi melihat saksi-1 menemukan riwayat obrolan antara terdakwa dengan beberapa wanita asal tanjung pinang yang menyebabkan saksi-1 bertengkar dan terdakwa berani bersumpah dengan al quran apabila terdakwa tidak selingkuh dan berani mati apabila terdakwa berbohong, semenjak kejadian tersebut hubungan keduanya sudah tidak harmonis lagi. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 4. bahwa saksi mengetahui saksi-1 tidak mendapatkan nafkah dari terdakwa karena saksi bertanya kepapada saksi-1 mengapa uang sakunya berkurang dan dijawab apabila teradakwa sudah tidak lagi mengirimkan gaji sejak bulan april 2022 sampai dengan sekarang dan tidak diberi nafkah batin sejak bulan juli 2022 karena terdakwa pergi meninggalkan rumah dan tidak memberikan perhatian, perawatan dan kasih sayang kepada keluarga. 5. bahwa sekira bulan juli 2022, sebelum terdakwa meninggalkan rumah, saksi dan kedua adiknya diberi uang saku masing-masing sejumlah rp200.000,00 untuk keperluan jajan sedangkan untuk keperluan sekolah saksi dan adik2nya yang membayar adalah saksi-1 dengan gaji yang diperoleh dari bekerja di pt. xxxxx surabaya. 6. bahwa pada saat ini saksi dan adik saksi xxxxxtinggal di rumah budhe di jombang sedangkan adik saksi xxxxxtetap ikut saksi-1 di xxxxxkab. gresik. 7. bahwa saksi mengetahui saksi-1 merasa sakit hati, malu dan kecewa atas perbuatan terdakwa yang telah melakukan nikah secara siri dengan wanita lain dan memalsukan tanda tangan saksi-1 pada saat mengajukan surat permohonan pensiun dini sehinga semakin membuat kecewa saksi-1 sehingga melaporkan perbuatan terdakwa ke pom lantamal v. 8. bahwa saksi-1 dan terdakwa pada saat ini sudah tidak tinggal dalam satu rumah dimana saksi-1 tinggal di xxxxxkab. gresik sedangkan terdakwa tinggal di kantor xxxxx xxxxx. 9. bahwa sejak terdakwa meninggalkan rumah saksi tidak bisa menghubungi terdakwa karena nomor hp terdakwa tidak bisa dihubungi dan baru bertemu dengan terdakwa pada saat saksi dipanggil menjadi saksi dalam persidangan di pengadilan agama surabaya dan pada saat itu saksi diberikan uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah). 10. bahwa saksi menyerahkan sepenuhnya keputusan kepada saksi-1 dan terdakwa apakah akan terus membina rumah tangga atau berpisah. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : saksi-4 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx kab. lamongan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa (xxxxx terdakwa) sekira tahun 2006 saat terdakwa menikah dengan saksi-1 (saksi-1) yang merupakan adik kandung saksi. 2. bahwa saksi mengetahui sekira tahun 2006 terdakwa dan saksi-1 melangsungkan pernikahan atas dasar suka sama suka dan saling mencintai yang dilaksanakan di rumah orang tua saksi di xxxxxxxxxx secara agama islam dan secara dinas tni-al, saksi mengetahui pada awal rumah tangga, hubungan keduanya baik-baik saja dan harmonis serta memiliki 3 (tiga) anak. 3. bahwa sekira bulan maret sampai dengan bulan april tahun 2022, pada saat saksi bersama keluarga berkunjung ke rumah saksi-1 di komplek tni-al xxxxx xxxxxkota surabaya, saksi-1 menyampaikan kepada saksi bahwa kondisi rumah tangganya sedang tidak harmonis dan ada masalah. saksi menyarankan kepada saksi-1 agar permasalahan keluarganya diselesaikan secara baik-baik dengan mempertimbangkan masa depan dari ketiga anaknya. 4. bahwa sekira bulan desember 2023 saat saksi berada di rumah xxxxxxxxxx, saksi-1 datang ke rumah saksi dengan membawa ketiga anaknya dan menyampaikan bahwa terdakwa bersama keluarganya akan datang ke rumah, selanjutnya setelah selesai sholat magrib, terdakwa bersama ibu terdakwa didampingi oleh 2 (dua) orang sahabat almarhum ayah terdakwa tiba di rumah saksi dan menyampaikan maksud kedatangan terdakwa bersama rombongan untuk mengembalikan saksi-1 kepada keluarganya karena antara keduanya sudah tidak ada kecocokan dan sudah tidak ada keharmonisan dalam rumah tangga. 5. bahwa pada saat pertemuan tersebut saksi mendengar pernyataan dari terdakwa saat ditanya oleh saksi-1 alasan terdakwa mengembalikan dirinya kepada keluarga yang dijawab oleh terdakwa bahwa penyebab tidak harmonisnya rumah tangga terdakwa bersama saksi-1 dikarenakan terdakwa menjalin hubungan dengan wanita lain saat terdakwa berdinas di tanjung pinang dan terdakwa sudah tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 bersama anak-anaknya. 6. bahwa saksi-1 menyampaikan kepada saksi bahwa terdakwa telah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 melakukan penelantaran dengan cara tidak memberikan nafkah lahir berupa uang gaji sejak bulan april 2022 sampai dengan sekaang serta tidak memberikan perhatian, kasih sayang kepada keluarganya. 7. bahwa saksi melihat saksi-1 kesulitan dalam mengatur kehidupan anaknya karena anak pertama dan anak kedua disekolahkan di jombang ikut keluarga budhenya sedangkan anak ketiga tinggal bersama saksi-1 di xxxxxkab. gresik dan untuk saat ini saksi tidak mengetahui tempat tinggal terdakwa. 8. bahwa untuk kebutuhan sehari-hari saksi-1 bekerja di rs xxxxx dan dibantu oleh saksi dan keluarga yang lainnya. 9. bahwa saksi menyerahkan sepenuhnya keputusan kepada saksi-1 dan terdakwa apakah akan terus membina rumah tangga atau berpisah. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxsejak tahun 2000 melalui xxxxx tahun 2000 di xxxxx (xxxxx), setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian setelah lulus ditempatkan di xxxxxsampai dengan tahun 2007, selanjutnya pada tahun 2007 s.d. tahun 20017 dimutasikan ke xxxxx xxxxx, pada tahun 20017 sampai dengan tahun 2022 dimutasikan ke xxxxx. pada tahun 2022 sampai dengan 2023 terdakwa dimutasi ke xxxxx dan selanjutnya pada tahun 2023 sampai dengan sekarang dimutasi ke xxxxx sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-1 (saksi-1) sekira bulan april tahun 2005 saat saksi-1 tinggal dirumah kakaknya di rumdis xxxxxxxxxxyang berdekatan dengan rumah terdakwa, kemudian pada tahun 2006 terdakwa mulai dekat dengan saksi-1 dan menjalin hubungan pacaran sehingga pada tanggal 05 maret 2006 terdakwa dan saksi memutuskan untuk menikah secara islam dan kedinasan xxxxxdi kua xxxxx sesuai dengan kutipan akte nikah nomor 040/01/iii/2006 tanggal 5 maret 206 yang dikeluarkan dari kua xxxxx. 3. bahwa dari pernikahan terdakwa dan saksi-1 telah dikaruniai 3 orang anak yang pertama bernama saksi-3(17 tahun) yang kedua xxxxx(16 thn) dan yang ketiga bernama xxxxx(11 thn). 4. bahwa terdakwa mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 5. bahwa terdakwa setelah menikah dengan saksi-1 mengontrak rumah di daerah xxxxxselama 3 (tiga) tahun dan kemudian pada tahun 2009 mengambil rumah dinas di komplek xxxxxxxxxx besarn xxxxxkota surabaya selama 15 (lima belas) tahun. 6. bahwa awal pernikahan terdakwa dengan saksi-1 berjalan dengan harmonis, namun hubungan keluarga terdakwa dengan saksi-1 tidak berjalan dengan baik sehingga terdakwa memutuskan untuk mengontrak rumah di daerah xxxxxagar kehidupan rumah tangga bersama saksi-1 bisa lebih baik. 7. bahwa penyebab tidak harmonisnya hubungan rumah tangga karena saksi-1 sering membahas permasalahan keluarga terdakwa kepada saudara-saudaranya sehingga saudara dari saksi-1 sering ikut campur dalam urusan rumah tangga terdakwa dan saksi-1. 8. bahwa awal timbulnya permasalahan pada saat terdakwa meminjam uang kepada orang tua terdakwa sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) tanpa sepengetahuan saksi-1 namun pada saat terdakwa mau mengembalikan uang tersebut kepada orang tua terdakwa tanggapan saksi-1 tidak enak dan terdakwa tidak memperbolehkannya sehingga terdakwa dan saksi-1 menjadi bertengkar dan tidak bertegur sapa. 9. bahwa pada tahun 2017 setelah terdakwa selesai mengikuti xxxxxdan dinyatakan lulus selanjutnya ditugaskan di xxxxxdan pada tahun 2020 terdakwa berkenalan dengan xxxxx, dari perkenalan tersebut, keduanya merasa cocok sehingga melanjutkan hubungan pacaran tanpa sepengetahuan saksi-1. 10. bahwa sekira tahun 2021 pada saat terdakwa pulang ke surabaya dalam rangka melaksanakan cuti saksi-1 mendapati bahwa terdakwa memiliki hubungan dengan wanita lain sehingga membuat hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 menjadi tidak harmonis dan keduanya tidak bertegur sapa sampai dengan terdakwa kembali ke tanjung pinang. 11. bahwa selama di tanjung pinang hubungan pacaran antara terdakwa dengan xxxxxsemakin nyaman dan cocok sehingga terdakwa memutuskan untuk menikah secara siri dengan xxxxx, pernikahan siri tersebut bertempat di kontrakan xxxxxtanjung pinang dan sebagai walinya adalah orang tua kandung xxxxxa.n xxxxxyang diwakilkan kepada seorang modin yaitu xxxxxdan dihadiri oleh saudara-saudara dari xxxxxa.n xxxxxdan xxxxx. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 12. bahwa selama pacaran sampai dengan menikah dengan terdakwa, xxxxxxxxxx xxxxx juga sudah mengetahui bahwa terdakwa masih terikat pernikahan dengan saksi-1 namun sedang dalam proses cerai, setelah terdakwa melakukan nikah siri dengan xxxxxselanjutnya sekira bulan juli 2022 terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 bahwa terdakwa sudah menikah secara siri dengan xxxxxdan saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa agar mengembalikan saksi-1 kepada keluarganya secara baik-baik dan mengajukan proses cerai. terdakwa belum dapat memenuhi permintaan saksi-1 karena terdakwa masih berdinas di xxxxx. 13. bahwa pada tanggal 16 desember 2023 terdakwa bersama keluarga mendatangi rumah kakak kandung saksi-1 dan menceritakan semua permasalahan keluarga yang dialami terdakwa bersama saksi-1 dan selanjutnya terdakwa mengembalikan saksi-1 kepada kakak-kakak kandungnya yaitu xxxxx, saksi-4 dan xxxxxdan selanjutnya menyarankan agar didelesaikan secara baik-baik. 14. bahwa pada bulan januari 2024 saksi-1 datang ke kantor xxxxx xxxxx untuk mengurus perceraiannya dengan terdakwa dan pada saat itu dimediasi oleh xxxxx xxxxx yaitu saksi-2(saksi-2) dengan hasil kesepakatan terdakwa dan saksi-1 tetap berkeinginan untuk berpisah/cerai. 15. bahwa satuan bebera pakali berusaha memediasi terdakwa dan saksi-1 namun terdakwa bersikukuh untuk berpisah, karena merasa proses perceraian terdakwa lama dan terkesan tidak ditindaklanjuti sehingga terdakwa berinisiatif mengajukan gugatan ke pengadilan agama surabaya melalui pengacara terdakwa dari pengacara sipil dan pada tanggal 08 juli 2024 gugatan terdakwa diterima pengadilan agama surabaya. 16. bahwa sekira bulan agustus 2024 terdakwa mengetahui saksi-1 mendapat undangan untuk menghadiri sidang di pengadilan agama surabaya namun saksi-1 melaporkan perihal undangan tersebut ke satuan sehingga terdakwa diminta untuk mencabut gugatan tersebut dengan alasan perceraian harus seijin satuan, kemudian terdakwa menghadiri sidang pertama di pengadilan agama surabaya, terdakwa mencabut gugatannya dan selanjutnya berinisiatif untuk mengajukan permohonan pensiun dini dengan pertimbangan permasalahan keluarga yang tidak juga terselesaikan. 17. bahwa terdakwa mendapat informasi dari xxxxx xxxxx terkait permohonan pensiun dini terdakwa sudah disetujui oleh danxxxxx selanjutnya terdakwa mengajukan permohonan pengajuan pensiun dini secara berjenjang dan surat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 permohonan tersebut sudah diajukan ke danxxxxx xxxxx namun pengajuan permohonan pensiun dini terdakwa tersebut dibatalkan karena surat pernyataan persetujuan istri yang seharusnya ditandatangani oleh saksi-1 tetapi dipalsukan oleh terdakwa hal tersebut membuat saksi-1 marah kepada terdakwa sehingga melaporkan perkara pemalsuan tanda tangan tersebut terdakwa ke pom lantamal v. 18. bahwa terdakwa terakhir memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-1 sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) pada bulan maret 2022 dan sejak bulan april tahun 2022 terdakwa sudah tidak memberikan nafkah lahir berupa uang gaji sampai dengan sekarang dikarenakan terdakwa telah menjatuhkan talak kepada saksi-1 dan terdakwa juga tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sejak bulan januari 2022 setelah terdakwa pergi dari rumah dan tinggal di kantor xxxxx. 19. bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir berupa gaji dikarenakan selain sudah menjatuhkan talak kepada saksi-1, terdakwa juga hanya menerima gaji sejumlah rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu rupiah) karena sudah dipotong pinjaman bank bri sejumlah rp4.200.000,00 (empat juta dua ratu ribu rupiah) dan sisa gaji tersebut dipergunakan untuk membiayai xxxxxbersama anak terdakwa. 20. bahwa tujuan terdakwa mengajukan pensiun dini dengan memalsukan tanda tangan saksi-1 karena terdakwa mengalami kesulitan pada saat mengurus perceraian sehingga dengan pensiun dini maka akan lebih mudah untuk bercerai dengan saksi-1. 21. bahwa terdakwa pernah dipidana dalam perkara tidak mentaati perintah dinas oleh pengadilan militer i-03 padang nomor 43-k/pm.i-03/al/vii/2023 tanggal 22 agustus 2023 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dan 20 (dua puluh) hari dan sudah selesai menjalani. 22. bahwa pada saat ini terdakwa masih terikat perkawinan secara siri dengan xxxxxxxxxx xxxxx dan memiliki satu orang anak berumur 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan yang pada saat ini tinggal di caruban. 23. bahwa status pernikahan terdakwa dengan saksi-1 pada saat ini masih suami istri karena proses pengajuan permohonan cerai oleh saksi-1 masih dalam proses persidangan di pengadilan agama surabaya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat yaitu: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 1. barang: - 1 (satu) buah flasdisk. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar fotocopy kpi nomor c/44/kpi/v/06/mabesal tanggal 04 mei 2006. b. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 40/01/iii/2006 tanggal 05 maret 2006 yang di keluarkan dari kua xxxxx. c. 1 (satu) lembar fotocopi kk dinas nomor kk/30/x/2019 nama kepala keluarga terdakwa. d. 1 (satu) lembar fotocopi kk umum nomor 3578160812090009 nama kepala keluarga terdakwa. e. 2 (dua) lembar fotocopy surat pernyataan permintaan perceraian yang dibuat dan disepakati oleh terdakwa dan saksi-1. f. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. g. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang dan surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti barang berupa 1 buah flasdisk adalah barang bukti berupa flasdisk yang berisi percakapan terdakwa dengan xxxxxxxxxx xxxxx dan xxxxx. 2. bahwa barang bukti surat huruf a, b, c, dan d adalah surat yang menyatakan terdakwa dan saksi-1 masih terikat perkawinan yang sah. 3. bahwa barang bukti surat huruf e adalah surat surat pernyataan permintaan perceraian yang dibuat dan disepakati oleh terdakwa dan saksi-1. 4. bahwa barang bukti surat huruf f dan g adalah surat peengaduan dan penyataan yang dibuat oleh saksi-1 yang menyatakan mengadukan perbuatan terdakwa untuk diproses hukum. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang dan surat-surat tersebut di atas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada terdakwa, para saksi dan oditur militer di persidangan serta keseluruhannya dibenarkan oleh para direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 saksi dan terdakwa sehingga bersesuaian dengan bukti-bukti lain, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa atas keterangan para saksi dan terdakwa didalam persidangan, majelis hakim menganggap perlu mengemukanan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh para saksi tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti. 2. bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh terdakwa tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian dengan keterangan para saksi, dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan terdakwa dapat dijadikan sebagai alat bukti. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2000 melalui xxxxx(xxxxx), setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian ditempatkan di xxxxxsampai dengan tahun 2007, setelah beberapakali mengalami kenaikan pangkat dan mutasi, pada tahun 2023 terdakwa dipindah ke xxxxx sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar terdakwa dihadapkan di persidangan ini berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari komandan xxxxx selaku perwira penyerah perkara nomor kep/1/ii/2025 tanggal 20 februari 2025. 3. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1 (saksi-1) sekira bulan april tahun 2005, selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan pada tanggal 05 maret 2006 terdakwa dengan saksi-1 menikah secara islam dan kedinasan xxxxxdi kua xxxxx sesuai dengan kutipan akte nikah nomor 040/01/iii/2006 tanggal 5 maret 2006 yang dikeluarkan dari kua xxxxx yang didasari saling mencintai dan tidak ada paksaan. 4. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di rumah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 kontrakan di daerah xxxxxselama 3 (tiga) tahun, kemudian pada tahun 2009 tinggal di rumah dinas di komplek xxxxxxxxxx xxxxxselama 15 (lima belas) tahun dan telah dikaruniai 3 orang anak yang pertama bernama saksi-3berumur 17 tahun (saksi-3) yang anak kedua xxxxxberumur 16 tahun dan yang ketiga bernama xxxxxberumur 11 tahun. 5. bahwa benar terdakwa mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 6. bahwa benar awal pernikahan terdakwa dengan saksi-1 berjalan dengan harmonis, namun hubungan keluarga terdakwa dengan saksi-1 tidak berjalan dengan baik sehingga terdakwa memutuskan untuk mengontrak rumah di daerah xxxxxagar kehidupan rumah tangga bersama saksi-1 bisa lebih baik. 7. bahwa benar pada tahun 2017 setelah terdakwa selesai mengikuti xxxxxdan dinyatakan lulus selanjutnya ditugaskan di xxxxxdan pada tahun 2020 terdakwa kenal dengan xxxxxdan xxxxx. 8. bahwa benar sekira tahun 2021 pada saat terdakwa pulang ke surabaya dalam rangka melaksanakan cuti saksi-1 melihat ada notifikasi pesan masuk pada handphone terdakwa dari nomer yang tidak dikenal yang hanya mengirimkan huruf “p” selanjutnya dibalas oleh saksi-1 dengan tanda “jempol” dan kembali dibalas “saya tidak percaya sekarang kamu di surabaya” sambil meminta foto. selanjutnya saksi-1 membalas “nanti saja video call”. selanjutnya saksi-1 meminta terdakwa untuk menghubungi nomer tak dikenal tersebut dan diketahui pemilik nomor tersebut bernama xxxxx. 9. bahwa benar pada saat saksi-1 dan terdakwa berkomunikasi dengan xxxxx melalui telepon, xxxxx menanyakan hubungan terdakwa dengan xxxxx(xxxxx) yang menjadikan pertengkaran saksi-1 dan terdakwa semakin tidak terhindarkan sehingga membuat hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 menjadi tidak harmonis dan keduanya tidak bertegur sapa sampai dengan terdakwa kembali ke tanjung pinang; 10. bahwa benar selama terdakwa berdinas di xxxxx(sekarang xxxxx), hubungan terdakwa dengan xxxxxsemakin akrab dan saling merasa cocok sehingga terdakwa dan xxxxxmelanjutkan hubungan pacaran tanpa sepengetahuan saksi-1 selaku dengan istri terdakwa. 11. bahwa benar dengan hubungan yang semakin nyaman tersebut, terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 dan xxxxxselanjutnya menikah secara siri bertempat di di kontrakan xxxxxtanjung pinang dan sebagai walinya adalah orang tua kandung xxxxxyaitu xxxxxyang diwakilkan kepada seorang modin yaitu xxxxxdan dihadiri oleh saudara-saudara dari xxxxxyaitu xxxxxdan xxxxx. 12. bahwa benar sekira bulan juli 2022 terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 bahwa terdakwa sudah menikah secara siri dengan xxxxxdan saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa agar mengembalikan saksi-1 kepada keluarganya secara baik-baik dan mengajukan proses cerai dan terdakwa belum dapat memenuhi permintaan saksi-1 karena terdakwa masih berdinas di xxxxx. 13. bahwa benar sejak terdakwa dimutasi ke xxxxx surabaya, terdakwa tidak pernah pulang ke rumah menemui saksi-1 dan anaknya di xxxxxkab. gresik bahkan memilih untuk tinggal di kantor xxxxx sampai dengan sekarang. selama rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 semakin tidak harmonis, terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-1 sejumlah rp2.000.000,00 pada bulan maret 2022 dan sejak bulan april tahun 2022 sampai sekarang terdakwa sudah tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi- 1 sedangkan untuk nafkah batin, terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sejak bulan juli 2022. 14. bahwa benar kemudian pada tanggal 16 desember 2023 terdakwa bersama keluarga mendatangi rumah kakak kandung saksi-1 dan menceritakan semua permasalahan keluarga yang dialami terdakwa bersama saksi-1 dan terdakwa mengembalikan saksi-1 kepada kakak-kakak kandung saksi-1 yaitu xxxxx, saksi-4 (saksi-4) dan xxxxxdisarankan agar diselesaikan secara baik-baik, 15. bahwa benar pada bulan januari 2024 saksi-1 datang ke kantor xxxxx xxxxx untuk mengurus perceraiannya dengan terdakwa dan pada saat itu dimediasi oleh xxxxx xxxxx yaitu (saksi-2) dengan hasil kesepakatan terdakwa dan istri tetap berkeinginan untuk berpisah/cerai, kesatuan beberapa kali berusaha memediasi terdakwa dan istri namun keduanya masih bersikukuh untuk berpisah. 16. bahwa benar karena proses perceraian terdakwa lama dan terkesan tidak ditindaklanjuti sehingga terdakwa berinisiatif mengajukan gugatan ke pengadilan agama surabaya melalui pengacara terdakwa dan pada tanggal 08 juli 2024 gugatan terdakwa diterima pengadilan agama surabaya. 17. bahwa benar sekira bulan agustus 2024 saksi-1 mendapat undangan untuk menghadiri sidang di pengadilan agama surabaya sehingga saksi-1 melaporkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 perihal undangan tersebut ke kesatuan, sehingga terdakwa diminta oleh kesatuan agar mencabut gugatan tersebut dengan alasan perceraian harus seijin komandan satuan dan pada saat terdakwa menghadri sidang pertama di pengadilan agama surabaya, terdakwa mencabut gugatannya pengajuan gugatan karena tidak sesuai prosedur dinas. 18. bahwa benar karena kesulitan dalam mengurus perceraian selanjutnya terdakwa berinisiatif untuk mengajukan permohonan pensiun dini namun pengajuan permohonan pensiun dini terdakwa tersebut dibatalkan karena surat pernyataan persetujuan istri yang seharusnya ditandatangani oleh saksi-1 tetapi dipalsukan oleh terdakwa, hal tersebut membuat saksi-1 marah kepada terdakwa sehingga melaporkan perkara pemalsuan tanda tangan tersebut terdakwa ke pom lantamal v. 19. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa, saksi-1 mengalami kesulitan dalam hal ekonomi sehingga harus bekerja di pt. xxxxx surabaya untuk menghidupi ketiga anaknya dan membayar semua kebutuhan sekolah termasuk cicilan rumah yang saat ini ditempati bersama anaknya yang ketiga, sehingga saksi-1 dibantu oleh saudara dari saksi-1. 20. bahwa benar terdakwa sebagai kepala rumah tangga seharusnya memberikan perhatian, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak-anaknya, akan tetapi terdakwa tidak melakukannya. 21. bahwa benar tujuan terdakwa mengajukan pensiun dini dengan memalsukan tanda tangan saksi-1 karena terdakwa mengalami kesulitan pada saat mengurus perceraian sehingga dengan pensiun dini maka akan lebih mudah untuk bercerai dengan saksi-1. 22. bahwa benar terdakwa pernah dipidana dalam perkara tidak mentaati perintah dinas oleh pengadilan militer i-03 padang nomor 43-k/pm.i-03/al/vii/2023 tanggal 22 agustus 2023 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dan 20 (dua puluh) hari dan sudah selesai menjalani. 23. bahwa benar pada saat ini terdakwa masih terikat perkawinan secara siri dengan xxxxxxxxxx xxxxx dan memiliki satu orang anak berumur 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan yang pada saat ini tinggal di caruban. 24. bahwa benar status pernikahan terdakwa dengan saksi-1 pada saat ini masih suami istri karena proses pengajuan permohonan cerai oleh saksi-1 masih dalam proses persidangan di pengadilan agama surabaya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa mengenai terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer sebagaimana dikemukakan dalam tuntutannya, majelis hakim akan membuktikan dan mempertimbangkan sendiri unsur-unsur tindak pidana yang sesuai fakta-fakta yang di persidangan. 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan sifat, hakikat dan akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai hal-hal yang berkaitan dengan diri terdakwa majelis hakim akan menanggapi setelah hal-hal yang meringankan dan memberatkan pidananya. menimbang, bahwa mengenai permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa di persidangan, majelis hakim berpendapat akan mempertimbangkannya sekaligus dalam bagian keadaan-keadaan yang meringankan pidananya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer sebagai berikut: “setiap orang ilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan terhadap orang tersebut” menimbang, bahwa dakwaan oditur militer mengandung unsur-unsur sebagai berikut yaitu: unsur kesatu : “setiap orang”. unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan terhadap orang tersebut”. majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 - yang dimaksud dengan “setiap orang” yaitu setiap warga negara ri yang tunduk kepada uu dan hukum negara ri termasuk diri terdakwa. bahwa dalam kumpulan yurisprudensi mahkamah agung ri pengertian setiap orang yang mengacu pada pelaku tindak pidana (subject strafbar feit), bahkan menurut ajaran simon bahwa subject strafbar feit adalah manusia (natuur lijke personen). bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dimaksud dengan pengertian “setiap orang” sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni, maka pada waktu melakukan tindak pidana masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya. bahwa unsur “setiap orang” adalah untuk mengetahui siapa atau siapa saja orangnya yang didakwa atau akan dipertanggungjawabkan karena perbuatannya yang telah dilakukan sebagaimana dirumuskan dalam surat dakwaan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2000 melalui xxxxx(xxxxx), setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx kemudian ditempatkan di xxxxxsampai dengan tahun 2007, setelah beberapakali mengalami kenaikan pangkat dan mutasi, pada tahun 2023 terdakwa dipindah ke xxxxx sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa benar terdakwa dihadapkan di persidangan ini berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari komandan xxxxx selaku perwira penyerah perkara nomor kep/1/ii/2025 tanggal 20 februari 2025. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu yaitu “setiap orang”, telah terpenuhi. unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. bahwa yang dimaksud dengan” menelantarkan orang” adalah membiarkan dan tidak memberikan hak-haknya kepada orang yang seharusnya ia terima, seperti nafkah lahir dan batin, memberikan perawatan dan perlindungan. namun demikian dalam penerapannya terhadap suatu perkara pidana tergantung kepada kasus posisi yang terjadi, artinya dimungkinkan dalam suatu kasus posisi hanya terbukti salah satu perbuatan saja tetapi dalam kasus posisi lain dapat terjadi dua atau lebih alternatif perbuatan-perbuatan yang dilarang itu terbukti secara bersamaan. bahwa sesuai ketentuan pasal 2 ayat (1) uu nomor 23 tahun 2004, yang dimaksud dengan “orang dalam lingkup rumah tangga” adalah meliputi : a. suami, isteri, dan anak. b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang (suami, isteri, dan anak) karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga tersebut, dan/atau. c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwaterdakwa selaku suami wajib melindungi isterinya dan memberikan segala sesuatu keperluan hidup berumah tangganya sesuai dengan kemampuannya. atau dengan kata lain terdakwa selaku suami wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada isterinya. jika kewajiban tersebut tidak dilaksanakan, berarti terdakwa telah menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1 (saksi-1) sekira bulan april tahun 2005, selanjutnya menjalin hubungan pacaran dan pada tanggal 05 maret 2006 terdakwa dengan saksi-1 menikah secara islam dan kedinasan xxxxxdi kua xxxxx sesuai dengan kutipan akte nikah nomor 040/01/iii/2006 tanggal 5 maret 2006 yang dikeluarkan dari kua xxxxx yang didasari saling mencintai dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 tidak ada paksaan. 2. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di rumah kontrakan di daerah xxxxxselama 3 (tiga) tahun, kemudian pada tahun 2009 tinggal di rumah dinas di komplek xxxxxxxxxx xxxxxselama 15 (lima belas) tahun dan telah dikaruniai 3 orang anak yang pertama bernama saksi-3berumur 17 tahun (saksi-3) yang anak kedua xxxxxberumur 16 tahun dan yang ketiga bernama xxxxxberumur 11 tahun. 3. bahwa benar terdakwa mengetahui sebagai seorang kepala rumah tangga terdakwa memiliki tugas tanggung jawab untuk memberikan penghidupan, memberikan kasih sayang, memberikan rasa aman kepada seluruh anggota keluarga yang menjadi tanggung jawabnya. 4. bahwa benar awal pernikahan terdakwa dengan saksi-1 berjalan dengan harmonis, namun hubungan keluarga terdakwa dengan saksi-1 tidak berjalan dengan baik sehingga terdakwa memutuskan untuk mengontrak rumah di daerah xxxxxagar kehidupan rumah tangga bersama saksi-1 bisa lebih baik. 5. bahwa benar pada tahun 2017 setelah terdakwa selesai mengikuti xxxxxdan dinyatakan lulus selanjutnya ditugaskan di xxxxxdan pada tahun 2020 terdakwa kenal dengan xxxxxdan xxxxx. 6. bahwa benar sekira tahun 2021 pada saat terdakwa pulang ke surabaya dalam rangka melaksanakan cuti saksi-1 melihat ada notifikasi pesan masuk pada handphone terdakwa dari nomer yang tidak dikenal yang hanya mengirimkan huruf “p” selanjutnya dibalas oleh saksi-1 dengan tanda “jempol” dan kembali dibalas “saya tidak percaya sekarang kamu di surabaya” sambil meminta foto. selanjutnya saksi-1 membalas “nanti saja video call”. selanjutnya saksi-1 meminta terdakwa untuk menghubungi nomer tak dikenal tersebut dan diketahui pemilik nomor tersebut bernama xxxxx. 7. bahwa benar pada saat saksi-1 dan terdakwa berkomunikasi dengan xxxxx melalui telepon, xxxxx menanyakan hubungan terdakwa dengan xxxxxyang menjadikan pertengkaran saksi-1 dan terdakwa semakin tidak terhindarkan sehingga membuat hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 menjadi tidak harmonis dan keduanya tidak bertegur sapa sampai dengan terdakwa kembali ke tanjung pinang; 8. bahwa benar selama terdakwa berdinas di xxxxx(sekarang xxxxx), hubungan terdakwa dengan xxxxxsemakin akrab dan saling merasa cocok sehingga terdakwa dan xxxxxmelanjutkan hubungan pacaran tanpa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 sepengetahuan saksi-1 selaku dengan istri terdakwa. 9. bahwa benar dengan hubungan yang semakin nyaman tersebut, terdakwa dan xxxxxselanjutnya menikah secara siri bertempat di di kontrakan xxxxxtanjung pinang dan sebagai walinya adalah orang tua kandung xxxxxyaitu xxxxxyang diwakilkan kepada seorang modin yaitu xxxxxdan dihadiri oleh saudara-saudara dari xxxxxyaitu xxxxxdan xxxxx. 10. bahwa benar sekira bulan juli 2022 terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 bahwa terdakwa sudah menikah secara siri dengan xxxxxdan saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa agar mengembalikan saksi-1 kepada keluarganya secara baik-baik dan mengajukan proses cerai dan terdakwa belum dapat memenuhi permintaan saksi-1 karena terdakwa masih berdinas di xxxxx. 11. bahwa benar sejak terdakwa dimutasi ke xxxxx surabaya, terdakwa tidak pernah pulang ke rumah menemui saksi-1 dan anaknya di xxxxxkab. gresik bahkan memilih untuk tinggal di kantor xxxxx sampai dengan sekarang. selama rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 semakin tidak harmonis, terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir berupa gaji kepada saksi-1 sejumlah rp2.000.000,00 pada bulan maret 2022 dan sejak bulan april tahun 2022 sampai sekarang terdakwa sudah tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi- 1 sedangkan untuk nafkah batin, terdakwa tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-1 sejak bulan juli 2022. 12. bahwa benar kemudian pada tanggal 16 desember 2023 terdakwa bersama keluarga mendatangi rumah kakak kandung saksi-1 dan menceritakan semua permasalahan keluarga yang dialami terdakwa bersama saksi-1 dan terdakwa mengembalikan saksi-1 kepada kakak-kakak kandung saksi-1 yaitu xxxxx, saksi-4 (saksi-4) dan xxxxxdisarankan agar diselesaikan secara baik-baik, 13. bahwa benar pada bulan januari 2024 saksi-1 datang ke kantor xxxxx xxxxx untuk mengurus perceraiannya dengan terdakwa dan pada saat itu dimediasi oleh xxxxx xxxxx yaitu (saksi-2) dengan hasil kesepakatan terdakwa dan istri tetap berkeinginan untuk berpisah/cerai, kesatuan beberapa kali berusaha memediasi terdakwa dan istri namun keduanya masih bersikukuh untuk berpisah. 14. bahwa benar karena proses perceraian terdakwa lama dan terkesan tidak ditindaklanjuti sehingga terdakwa berinisiatif mengajukan gugatan ke pengadilan agama surabaya melalui pengacara terdakwa dan pada tanggal 08 juli 2024 gugatan terdakwa diterima pengadilan agama surabaya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 15. bahwa benar sekira bulan agustus 2024 saksi-1 mendapat undangan untuk menghadiri sidang di pengadilan agama surabaya sehingga saksi-1 melaporkan perihal undangan tersebut ke kesatuan, sehingga terdakwa diminta oleh kesatuan agar mencabut gugatan tersebut dengan alasan perceraian harus seijin komandan satuan dan pada saat terdakwa menghadri sidang pertama di pengadilan agama surabaya, terdakwa mencabut gugatannya pengajuan gugatan karena tidak sesuai prosedur dinas. 16. bahwa benar karena kesulitan dalam mengurus perceraian selanjutnya terdakwa berinisiatif untuk mengajukan permohonan pensiun dini namun pengajuan permohonan pensiun dini terdakwa tersebut dibatalkan karena surat pernyataan persetujuan istri yang seharusnya ditandatangani oleh saksi-1 tetapi dipalsukan oleh terdakwa, hal tersebut membuat saksi-1 marah kepada terdakwa sehingga melaporkan perkara pemalsuan tanda tangan tersebut terdakwa ke pom lantamal v. 17. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa, saksi-1 mengalami kesulitan dalam hal ekonomi sehingga harus bekerja di pt. xxxxx surabaya untuk menghidupi ketiga anaknya dan membayar semua kebutuhan sekolah termasuk cicilan rumah yang saat ini ditempati bersama anaknya yang ketiga, sehingga saksi-1 dibantu oleh saudara dari saksi-1. 18. bahwa benar terdakwa sebagai kepala rumah tangga seharusnya memberikan perhatian, perawatan, pemeliharaan dan kasih sayang kepada saksi-1 dan anak-anaknya, akan tetapi terdakwa tidak melakukannya. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua: “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, dan perawatan kepada orang tersebut”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya unsur tindak pidana dalam dakwaan tersebut, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer terpenuhi. menimbang, berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti secara sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, dan perawatan kepada orang tersebut” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat di pertanggung jawabkan sebagai subjek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa sudah dinyatakan bersalah, maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa prajurit tni sebagai warga negara dan masyarakat yang hidup dalam negara yang berdasarkan hukum secara konsisten harus mampu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku baik dalam hubungan antara sesama prajurit pada khususnya dan ketentuan serta aturan yang telah ditentukan oleh pimpinan. menimbang, bahwa keberhasilan tugas tni harus didukung oleh kedisiplinan yang tinggi dalam pelaksanaan tugas apapun yang dipertanggungjawabkan kepada perorangan/individu, sehingga setiap pelanggaran hukum yang dilakukan anggota tni bagaimanapun kecilnya akan berpengaruh terhadap peran tni. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai sifat, hakekat dan akibat dari perbuatan serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa sifat dari pada perbuatan terdakwa meninggalkan saksi-1 yang merupakan isteri yang sah dan kemudian lebih memilih untuk memceraikan saksi-1 tanpa alasan yang jelas dan lebih memilih xxxxxmenunjukan terdakwa terdakwa adalah seorang kepala keluarga yang tidak bertanggung jawab terhadap keluarganya. 2. bahwa pada hakikatnya perbuatan terdakwa yang menikah siri xxxxxdan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 telah memiliki seorang anak padahal terdakwa masih terikat perkawinan yang sah dengan saksi-1 menunjukan terdakwa sebagai seorang anggota xxxxxyang tidak patuh dengan aturan yang berlaku di lingkungan xxxxxnorma kesusilan dan sopan santun yang berlaku di masyarakat. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan saksi-1 sebagai istri sah dari terdakwa dan anak-anaknya tidak mendapatkan kasih sayang karena terdakwa lebih memilih tinggal di caruban dengan orang tua terdakwa dan xxxxxsehingga mengabaikan saksi-1 dengan anak-anaknya hal ini dapat menyebabkan terganggunya pembinaan disiplin anggota karena dikhawatirkan perbuatan terdakwa akan dicontoh dan dianggap benar oleh anggota lainnya. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa karena terdakwa tidak bisa mengendalikan hawa nafsunya pada saat berdinas jauh dengan keluarga di xxxxxpadahal terdakwa telah memiliki istri dan anak yang menunggu di rumah. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insaf dan kembali pada jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa pada saat ini masih bersama istri siri xxxxxdan anak hasil pernikahan siri di caruban. 2. bahwa perbuatan terdakwa telah menyebabkan saksi-1 dan anak-anaknya terlantar. 3. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak pembinaan disiplin dikesatuannya yaitu xxxxx. 4. bahwa perbuatan terdakwa telah mencemarkan nama baik kesatuan terdakwa yaitu xxxxx. 5. bahwa terdakwa pernah dipidana dalam perkara tidak mentaati perintah dinas oleh pengadilan militer i-03 padang nomor 43-k/pm.i-03/al/vii/2023 tanggal 22 agustus 2023 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dan 20 (dua puluh) hari dan sudah selesai menjalani. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 6. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sumpah prajurit ke-2, sapta marga ke-5 dan delapan wajib tni ke-3. hal-hal yang meringankan: - bahwa terdakwa sudah mengabdi di xxxxxselama kurang lebih 24 (dua puluh empat) tahun. menimbang, bahwa ancaman pidana dalam pasal yang didakwakan oleh oditur militer pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga merupakan alternatif pidana penjara atau denda, majelis hakim berpendapat pidana penjara lebih tepat, karena pidana penjara akan lebih memberikan efek jera bagi si pelaku. menimbang, bahwa berkenaan dengan permohonan oditur militer dalam tuntutannya agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun, dalam hal ini majelis hakim setelah memepertimbangkan hal-hal tersebut diatas menilai tuntutan pidana penjara tersebut masih terlalu berat dengan kesalahan terdakwa sehingga harus diperingan. menimbang, bahwa mengenai layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa sebagai seorang anggota xxxxxdengan pangkat xxxxx yang telah berdinas selama kurang lebih 24 (dua puluh empat) tahun seharusnya terdakwa memahami dan mematuhi norma-norma yang berlaku dalam kehidupan militer maupun norma dalam kehidupan bermasyarakat, terdakwa sebagai seorang anggota xxxxxyang sudah memiliki istri sah masih menjalin hubungan dengan istri siri dan memiliki seorang anak. 2. bahwa terdakwa telah mengajukan gugatan cerai ke p4engadilan agama surabaya tanpa melalui prosedur kedinasan, oleh karena terdakwa kesulitan dalam mengurus perceraian maka terdakwa memalsukan tanda tangan saksi-1 sebagai istri sah untuk mengajukan pensiun dini sehingga bisa menceraikan saksi-1 hal ini menunjukan terdakwa telah melakukan segala cara agar bisa menceraikan saksi-1. 3. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang telah menelantarkan saksi-1 dan anak-anaknya telah membawa dampak yang sangat besar hingga saksi-2 harus keluar dari kuliah dan harus bekerja untuk membantu saksi-1 dalam memenuhi kebutuhan hidupnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 4. bahwa perbuatan terdakwa apabila tidak ditindak dengan tegas dikhawatirkan perbuatan tersebut dapat menjadi contoh yang buruk bagi pembinaan prajurit di xxxxxkarena seolah-olah perbuatan tersebut dibenarkan apalagi perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa yang berpangkat perwira. 5. bahwa apabila dilihat dari aspek kepastian hukum, terdakwa yang telah melakukan tindak pidana maka terdakwa akan dipidana. sedangkan dilihat dari aspek kemanfaatan hukum, agar perbuatan terdakwa tidak diikuti oleh prajurit lainnya akan lebih baik bila terdakwa dipisahkan dari kehidupan prajurit. setelah mempertimbangkan hal tersebut diatas majelis hakim berpendapat terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan menjadi prajurit tni dalam hal ini xxxxx. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas, majelis hakim berpendapat bahwa permohonan keringanan hukuman yang disampaikan penasihat hukum terdakwa sepanjang mengenai pidana pokoknya dapat diterima. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada dictum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena ada kekhawatiran terdakwa melarikan diri, mengulangi perbuatannya dan akan membuat keonaran oleh karena itu majelis hakim memerintahkan terdakwa untuk tetap ditahan. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan sepenuhya dari pidana dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. barang: - 1 (satu) buah flasdisk. bahwa terhadap barang bukti tersebut di atas dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk dirampas untuk dimusnahkan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar fotocopy kpi nomor c/44/kpi/v/06/mabesal tanggal 04 mei 2006. b. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 40/01/iii/2006 tanggal 05 maret 2006 yang di keluarkan dari kua xxxxx. c. 1 (satu) lembar fotocopi kk dinas nomor kk/30/x/2019 nama kepala keluarga terdakwa. d. 1 (satu) lembar fotocopi kk umum nomor 3578160812090009 nama kepala keluarga terdakwa. e. 2 (dua) lembar fotocopy surat pernyataan permintaan perceraian yang dibuat dan disepakati oleh terdakwa dan saksi-1. f. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. g. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. bahwa terhadap barang bukti berupa surat tersebut di atas, oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan dalam berkas perkara terdakwa ini dan juga telah ditentukan sebagai bagian dari alat bukti dalam perkara terdakwa ini serta telah selesai diperiksa dan tidak diperlukan dalam perkara lain serta mudah dalam penyimpanannya, maka majelis hakim berpendapat perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, pasal 26 kuhpm, pasal 190 ayat (1) jo ayat (3) jo ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu terdakwa, xxxxx nrp xxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “penelantaran dalam lingkup rumah tangga” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang: - 1 (satu) buah flasdisk. dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar fotocopy kpi nomor c/44/kpi/v/06/mabesal tanggal 04 mei 2006. 2) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 40/01/iii/2006 tanggal 05 maret 2006 yang di keluarkan dari kua xxxxx. 3) 1 (satu) lembar fotocopi kk dinas nomor kk/30/x/2019 nama kepala keluarga terdakwa. 4) 1 (satu) lembar fotocopi kk umum nomor 3578160812090009 nama kepala keluarga terdakwa. 5) 2 (dua) lembar fotocopy surat pernyataan permintaan perceraian yang dibuat dan disepakati oleh terdakwa dan saksi-1. 6) 1 (satu) lembar surat pengaduan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. 7) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat oleh saksi-1 tanggal 21 oktober 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 37 halaman putusan nomor 47-k/pm.iii-12/al/iv/2025 demikian diputuskan pada hari selasa tanggal 8 juli 2025 dalam musyawarah majelis hakim oleh arif sudibya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036380878 sebagai hakim ketua majelis, serta serta lidiya, s.h., m.h., letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p dan ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer putri dewi ayu amarylis, s.h., kapten chk (k) nrp 21990196430879, penasihat hukum panitera binti hafidhoh, s.h., letnan dua laut (h/w) nrp 26175/p, panitera pengganti adi sukadar, peltu nrp 21010160750379, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd lidiya, s.h., m.h. letnan kololonel laut (h/w) nrp 17323/p hakim ketua cap/ttd arif sudibya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010036380878 ttd ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p panitera pengganti ttd adi sukadar peltu nrp 21010160750379 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera kholip, s.h. kapten kum nrp 519169