direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor : 14/pid/2012/pt.gtlodemi keadilanberdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi gorontalo di gorontalo, yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:-------------------------------nama lengkap: yunus abdul alias unu;------------------tempat lahir: gorontalo ;----------------------------------------umur/tgl.lahir: 42 tahun / 14 juli 1969 ;-----------------------jenis kelamin: laki-laki ;------------------------------------------kebangsaan : indonesia ;----------------------------------------agama : islam ;----------------------------------------------tempat tinggal : desa tualango kec. tilango, kabupaten gorontalo ;----------------------------------------pekerjaan: sopir ;----------------------------------------------pendidikan: smp (berijazah) ;--------------------------------terdakwa tidak dilakukan penahanan ;-----------------------------------------------terdakwa tidak didampingi penasihat hukum ;------------------------------------pengadilan tinggi tersebut ;---------------------------------------------------------telah membaca ;--------------------------------------------------------------------------1.surat penetapan wakil ketua pengadilan tinggi gorontalo tanggal 15 maret 2012, nomor : 14/pid/2012/pt.gtlo, tentang penunjukan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini ;-----------------2.berkas perkara dan putusan pengadilan negeri limboto tanggal 22 februari 2012, nomor : 155/pid.b/2011/pn.lbt, yang diucapkan dimuka umum yang amarnya berbunyi sebagai berikut :--------------------hal.1 dari 8 hal, put. no.14/pid/2012/pt.gtlo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.menyatakan terdakwa yunus abdul alias unu yang identitasnya sebagaimana tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga” ;2.menjatuhkan. . .2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ;3.menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) buah parang yang berukuran 37 cm dengan gagang terbuat dari kayu dirampas untuk dimusnahkan ;4.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp. 1.000,- (seribu rupiah) ;3.akta permintaan banding oleh terdakwa / pembanding tanggal 27 februari 2012 nomor : 06/akta pid.b/2012/pn.lbt, yang dibuat oleh adnan usman, sh panitera / sekretaris pengadilan negeri limboto, yang menerangkan bahwa terdakwa telah mengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri limboto tanggal 22 februari 2012, nomor : 155/pid.b/2011/pn.lbt ;------------------------------4.akta pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh yusuf saleh, jurusita pengganti pengadilan negeri limboto kepada jaksa penuntut umum tanggal 28 februari 2012, nomor : 06/akta.pid.b/2012/pn.lbt ;-------------------------------------------------------5.surat pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara telah disampaikan kepada jaksa penuntut umum dan terdakwa masing-masing pada tanggal 9 maret 2012, nomor : w20-u2/178/hk.01/lll/2012 ;--------------------------------------------------------------- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah mengajukan terdakwa dengan surat dakwaannya tertanggal 12 desember 2011 nomor reg.perk: pdm-42/limbo/11/11, yang berbunyi sebagai berikut :----------------------------------------------------------------------------------------dakwaan :kesatubahwa ia terdakwa yunus abdul alias unu, pada hari selasa tanggal 12 juli tahun 2011 sekitar pukul 21.00 wita, atau setidak-tidaknyapada. . .pada suatu waktu dalam tahun 2011, bertempat di desa tualango kec. tilango kab. gorontalo atau setidak-tidaknya disuatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeri limboto, telah melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga yaitu terhadap isteri sah terdakwa (saksi korban mimi suryani husain), yang dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut :bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, terjadi adu mulut antara terdakwa yunus abdul dengan isterinya yaitu saksi korban mimi suryani husain, yang mana sebelumnya terdakwa meminta agar saksi korban meminjam uang sejumlah rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) untuk membayar uang muka pembelian mobil, namun hal tersebut belum dapat dipenuhi oleh saksi korban karena saksi korban belum sempat memasukan permohonan pinjaman ke bank. selain itu terdakwa mengira bahwa kakak saksi korban yaitu saksi karlina husain yang juga tinggal serumah dengan terdakwa dan saksi korban, telah menyampaikan hal-hal yang menjelek-jelekkan terdakwa kepada pihak dealer mobil sehingga pihak dealer membatalkan permohonan pengambilan mobil terdakwa. saat adu mulut tersebut, terdakwa menyuruh agar saksi karlina husain turun dari rumah, namun saksi hal.3 dari 8 hal, put. no.14/pid/2012/pt.gtlo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 korban menjawab : “kiapa kita pe kaka ngana bawa-bawa dalam masalah ini, kalo ngana mo kase turun kita pe kaka, kita juga mo turun dari rumah ini”, karena kesal tidak mendapatkan jumlah uang yang diinginkan terdakwa dan mendengar perkataan saksi korban tersebut, dengan emosi terdakwa langsung pergi kedapur dan beberapa saat kemudian terdakwa kembali sambil memegang sebuah parang ditangan kanannya dan menghampiri saksi korban serta mengayun-ayunkan parang tersebut kearah kepala dan wajah saksi korban dengan berulang-ulang sambil berkata dengan suara keras “kita mo bunuh ngana, turun ngana dari rumah ini”, sambil mendorong-dorong saksi korban dengan tangan kanannya yang memegang parang sehingga saksikorban. . .korban ketakutan dan lari pergi dari rumah tersebut dengan hanya mengenakan pakaian dibadan dan tanpa alas kaki, selanjutnya terdakwa merusak-rusak meja dan kursi serta barang-barang milik saksi korban.akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami trauma serta takut untuk pulang ke rumah, dan belum bisa bekerja sebagaimana biasanya sebagai pns rri gorontalo karena takut terdakwa akan mencari saksi korban ditempat kerjanya.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.keduabahwa ia terdakwa yunus abdul alias unu, pada hari selasa tanggal 12 juli tahun 2011 sekitar pukul 21.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2011, bertempat di desa tualango kec. tilango kab. gorontalo atau setidak-tidaknya disuatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeri limboto, telah melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga yaitu terhadap isteri sah terdakwa (saksi korban mimi suryani husain), yang tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari, yang dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut :bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, terjadi adu mulut antara terdakwa yunus abdul dengan isterinya yaitu saksi korban mimi suryani husain, yang mana sebelumnya terdakwa meminta agar saksi korban meminjam uang sejumlah rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) untuk membayar uang muka pembelian mobil, namun hal tersebut belum dapat dipenuhi oleh saksi korban karena saksi korban belum sempat memasukan permohonan pinjaman ke bank. selain itu terdakwa mengira bahwa kakak saksi korban yaitu saksikarlina. . .karlina husain yang juga tinggal serumah dengan terdakwa dan saksi korban, telah menyampaikan hal-hal yang menjelek-jelekkan terdakwa kepada pihak dealer mobil sehingga pihak dealer membatalkan permohonan pengambilan mobil terdakwa. saat adu mulut tersebut, terdakwa menyuruh agar saksi karlina husain turun dari rumah, namun saksi korban menjawab : “kiapa kita pe kaka ngana bawa-bawa dalam masalah ini, kalo ngana mo kase turun kita pe kaka, kita juga mo turun dari rumah ini”, karena kesal tidak mendapatkan jumlah uang yang diinginkan terdakwa dan mendengar perkataan saksi korban tersebut, dengan emosi terdakwa langsung pergi kedapur dan beberapa saat kemudian terdakwa kembali sambil memegang sebuah parang ditangan kanannya dan menghampiri saksi korban serta mengayun-ayunkan parang tersebut kearah kepala dan wajah saksi korban dengan berulang-ulang sambil berkata dengan suara keras “kita mo bunuh ngana, turun ngana dari rumah ini”, sambil mendorong-dorong saksi korban dengan tangan kanannya yang hal.5 dari 8 hal, put. no.14/pid/2012/pt.gtlo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 memegang parang sehingga saksi korban ketakutan dan lari pergi dari rumah tersebut dengan hanya mengenakan pakaian dibadan dan tanpa alas kaki, selanjutnya terdakwa merusak-rusak meja dan kursi serta barang-barang milik saksi korban.akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami trauma serta takut untuk pulang ke rumah, dan belum bisa bekerja sebagaimana biasanya sebagai pns rri gorontalo karena takut terdakwa akan mencari saksi korban ditempat kerjanya.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat (2) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah menuntut terdakwa dengan surat tuntutannya tertanggal 08 februari 2012, no.reg.perkara : pdm-42/limbo/1111, yang berbunyi sebagai berikut :1.menyatakan. . .1.menyatakan terdakwa yunus abdul alias unu bersalah melakukan tindak pidana “kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana diatur dalam pasal 45 ayat (1) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yunus abdul alias unu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan.3.menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) buah parang yang berukuran sekitar 37 cm, dengan ujung parang lebarnya sekitar 5,5 cm dan pangkalnya sekitar 2,5 cm dengan gagang melingkar terbuat dari kayu berukuran 5 cm dirampas untuk dimusnahkan atau dihancurkan.4.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp 1.000,- (seribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa permintaan dan pemeriksaan dalam tingkat banding oleh terdakwa telah diajukan dalam tenggang waktu dan cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ;--------------------menimbang, bahwa terdakwa dalam mengajukan permintaan banding dalam perkara ini tidak mengajukan memori banding ;---------------menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari dengan seksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri limboto tanggal 22 februari 2012, nomor : 155/pid.b/2011/pn.lbt, pengadilan tinggi sependapat dengan pertimbangan hakim tingkat pertama dalam putusannya bahwa terdakwa terbukti dengan sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya dalam dakwaan alternatif kesatu melanggar pasal 45 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan pertimbangan hakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan pengadilan tinggi sendiri dalam memutus perkaraini. . .ini ditingkat banding ;----------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa dengan mengambil alih pertimbangan hakim tingkat pertama, maka pengadilan tinggi memutus, menguatkan putusan pengadilan negeri limboto tanggal 22 februari 2012, nomor : 155/pid.b/2011/pn.lbt yang dimohonkan banding ;------------------------------menimbang, bahwa karena terdakwa dijatuhi pidana, maka kepadanya dibebani membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan ;------------------------------------------------------------------------------------hal.7 dari 8 hal, put. no.14/pid/2012/pt.gtlo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mengingat, pasal 45 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, jo : ketentuan kitab undang-undang hukum acara pidana dan ketentuan-ketentuan hukum lain yang berlaku ;--------------------------------------------------------------------------m e n g a d i l i•menerima permintaan banding dari terdakwa ;--------------------------------•menguatkan putusan pengadilan negeri limboto tanggal 22 februari 2012, nomor : 155/pid.b/2011/pn.lbt, yang dimintakan banding ;-------•membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, sedangkan ditingkat banding sebesar rp. 2.500.- (dua ribu lima ratus rupiah) ;---------------------------------------------------------------demikianlah diputus dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi gorontalo pada hari rabu, tanggal 28 maret 2012, oleh kami murniati idasari, sh.,mh sebagai hakim ketua, ebo muala maulana, sh dan i wayan suastrawan, sh.,mh masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana pada hari jumat tanggal 30 maret 2012, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum oleh hakim ketua tersebut dengan dihadiri oleh hakim-hakim anggota dan st. husni liseng sebagai panitera pengganti. . . direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 pengganti tanpa dihadiri oleh jaksa penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota hakim ketua ebo muala maulana, sh murniati idasari, sh.,mhi wayan suastrawan, sh.,mhpanitera penggantist. husni liseng, shturunan resmipengadilan tinggi gorontalopaniterasyamsul alam, shnip. 19540302 198503 1 003hal.9 dari 8 hal, put. no.14/pid/2012/pt.gtlottdttdttdttd