direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025p u t u s a nnomor 104-k/pmt-ii/bdg/ad/x/2025demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan militer tinggi ii jakarta yang bersidang di jakarta memeriksa perkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa:nama lengkap: terdakwapangkat, nrp: xxx, xxxjabatan: xxx kesatuan: xxxtempat, tanggal lahir: singaraja, 12 desember1992jenis kelamin: laki-laki kewarganegaraan: indonesia agama: hindutempat tinggal: kab. cianjur.terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer tinggi tersebut;memperhatikan;1.surat dakwaan oditur militer pada oditur militer nomor sdak/94/k/ad/ii-08/vii/2025 tanggal 23 juli 2025 berkesimpulan bahwa telah cukup alasan untuk menghadapkan terdakwa tersebut kepersidangan pengadilan militer ii-08 jakarta dengan dakwaan telah melakukan serangkaian perbuatan sebagai berikut : pertama : ”setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana dimaksud dalam pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uu ri nomor23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.ataukedua :“setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga, sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 hurup b yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari” sebagaimana dimaksud dalam pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga pkdrt.2.tuntutan (requisitoir) oditur militer yang isinya memohon agar pengadilan militer ii-09 bandung menjatuhkan putusan sebagai berikut : a.terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana, “penelantaran dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025diatur dan diancam pidana menurut pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.b.oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi :pidana penjara: selama 5 (lima) bulan.c. menetapkan barang bukti berupa:1)surat-surat:a.1 (satu) lembar keterangan widhi widana nomor xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 juli 2020;b.satu lembar piagam sudhi wadhani (menganut agama hindu) nomor: xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 juli 2020;c.satu lembar surat keterangan lahir dari rumah sakit ibu dan anak puri bunda denpasar bali nomor xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 februari 2021;d.satu lembar kutipan akta kelahiran nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021; e.satu lembar kutipan akta perkawinan nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021;f.dua lembar surat izin nikah dinas nomor xxx tanggal 28 april 2021 dari puskesad;g.satu lembar kpi nomor: xxx tanggal 30 september 2021 dari puskesad;h.satu lembar kta keluarga tni no. xxx kob tanggal 30 september 2021 dari puskesad;i. satu lembar kartu keluarga nomor xxx a.n. kepala keluarga terdakwa;j. satu lembar sertifikat nomor xxx tanggal 11 juli 2022 tentang ikrar memeluk agama islam a.n. xxx.;k.satu lembar sertifikat nomor xxx tanggal 11 juli 2022 tentang ikrar memeluk agama islam an. xxx;l.empat lembar surat keterangan berobat, bukti pembayaran dan foto luka lebam di tangan kiri dari rumah sakit ibu dan anak mitra husada gedangan sidoarjo tanggal 5 mei 2022;m.lima lembar bukti chatitingan dan kirim-kirim foto dengan wanita lain;n.empat puluh lembar bukti chat wa dan foto-foto keluarga;o.kep kapolri nomor xxx tanggal 15 juli 2022 tentang mutasi personel di lingkungan polri a.n. xxx.;p.st kapolda bali nomor xxx tanggal 20 juli 2022 st tentang mutasi kesatuan an. xxx. dalam rangka tugas mengikuti suami. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025barang bukti berupa surat-surat pada huruf a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), o) dan p) dikembalikan kepada yang berhak.barang bukti surat-surat pada huruf m) dan n) tetap dilekatkan dalam berkas perkara.2)barang-barang: nihil.c.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah).membaca;1. berkas perkara dan berita acara sidang serta putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 yang bersidang pada tingkat pertama dengan amar putusannya sebagai berikut:a.menyatakan terdakwa tersebut yaitu dr. terdakwa, xxx nrp xxx terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pada dakwaan alternatif kedua, “melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan dan kegiatan sehari-hari”.b.memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara: selama 3 (tiga) bulan.c.menetapkan barang bukti berupa surat-surat:1)satu lembar keterangan widhi widana nomor: xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 juli 2020;2) satu lembar piagam sudhi wadhani (menganut agama hindu) nomor: xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 juli 2020;3)satu lembar surat keterangan lahir dari rumah sakit ibu dan anak puri bunda denpasar bali nomor xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 februari 2021;4)satu lembar kutipan akta kelahiran nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021; 5)satu lembar kutipan akta perkawinan nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021;6)dua lembar surat izin nikah dinas nomor xxx tanggal 28 april 2021 dari puskesad;7)satu lembar kpi nomor: xxx tanggal 30 september 2021 dari puskesad;8)satu lembar kta keluarga tni no. xxx kob tanggal 30 september 2021 dari puskesad;9)satu lembar kartu keluarga nomor xxx a.n. kepala keluarga terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/202510)satu lembar sertifikat nomor: xxx tanggal 11 juli 2022 tentang ikrar memeluk agama islam a.n. xxx;11)satu lembar sertifikat nomor: xxx tanggal 11 juli 2022 tentang ikrar memeluk agama islam an. xxx;12)empat lembar surat keterangan berobat, bukti pembayaran dan foto luka lebam di tangan kiri dari rumah sakit ibu dan anak mitra husada gedangan sidoarjo tanggal 5 mei 2022;13)lima lembar bukti chatitingan dan kirim-kirim foto dengan wanita lain;14)empat puluh lembar bukti chat wa dan foto-foto keluarga;15)kep kapolri nomor xxx tanggal 15 juli 2022 tentang mutasi personel di lingkungan polri a.n. xxx.;16)st kapolda bali nomor xxx tanggal 20 juli 2022 st tentang mutasi kesatuan an. xxx. dalam rangka tugas mengikuti suami;17)satu bendel surat-surat beupa bukti transfer uang dari rekening terdakwa ke rekening xxx, bukti chat whatssapp terdakwa kepada istri a.n. sdri. carla claudia dan bukti foto terdakwa berkunjung ke rumah istri a.n. sdri. carla claudia pada tahun 2022 s.d. 2025.tersebut huruf a sampai dengan huruf j, n dan o dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi-6 (xxx.). tersebut huruf k, l, m dan p tetap dilekatkan dalam berkas perkara.d.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah).2.akta permohonan banding dari terdakwa nomor: apb/107-k/pm.ii-09/ad/x/2025 tanggal 6 oktober 2025 .3.memori banding dari terdakwa tertanggal 10 oktober 2025.4.kontra memori banding dari oditur militer tertanggal 15 oktober 2025menimbang, bahwa permohonan banding dari terdakwa yang diajukan tanggal 6 oktober 2025 terhadap putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara yang ditetapkan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonan banding terdakwa secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa terdakwa/penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya hanya mengajukan keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan militer ii-08 jakarta yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa terdakwa/penasihat hukum terdakwa keberatan dan menolak putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 baik mengenai pertimbangan-pertimbangan hukumnya maupun amar putusanya karena dinilai putusan tersebut tidak objektif dan berat sebelah dengan hanya memepertimbangkan dalil-dalil dan alat bukti dari oditur militer dan menyampingkan dalil-dalil dan alat bukti dari pembanding sehingga majelis hakim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025tetap menghukum terdakwa walaupun fakta-fakta persidangan menunjukan kesalahan yang didakwakan kepada terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan.bahwa penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya mengemukakan beberapa hal mengenai putusan untuk mendukung pendapat dan keberatanya tersebut yaitu:1.bahwa putusan majelis hakim tidak konsisten dengan surat dakwaan, tuntutan dan fakta dipersidangan, karena telah membuktikan pasal surat dakwaan yang berbeda dengan yang dibuktikan oleh oditur militer dalam tuntutanya.2.bahwa majelis hakim dalam putusanya hanya mempertimbangkan keterangan saksi-6 yang telah memutarbalikan fakta dan menyampingkan keterangan saksi lain dan pendapat penasihat hukum yang sesuai fakta dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-8 bahwa saksi-6 pernah mengalami gangguan psikis ringan bukan karena perbuatan terdakwa melainkan dari adanya proses hukum di pengadilan militer dan saat ini saksi-6 sudah sembuh. (tidak sesuai pasal 185 ayat (2) kuhap)3.bahwa penasihat hukum terdakwa tidak sependapat dengan pertimbangan majelis hakim yang tidak konsisten dengan putusanya yang di satu sisi telah membenarkan sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-6 namun menyatakan terdakwa tetap bersalah dan di hukum, kemudian tidak mempertimbangkan itikad baik terdakwa yang ingin mempertahankan hubungan rumah tangganya, hanya mempertimbangkan kondisi psikis dari saksi-6 dan mengabaikan kondisi psikis dari terdakwa dalam menghadapi permasalahan rumah tangganya dan menilai secara subjektif terdakwa bahwa terdakwa kurang memahami kewajiban dan bertanggungjawabnya sebagai suami dan kepala keluarga serta menilai akibat dari perbuatanya terdakwa telah mencemarkan nama baik tni-ad khususnya kesatuan terdakwa padahal komandan satuanya telah membuat surat rekomendadsi keringanan hukuman untuk terdakwa.4.bahwa penasihat hukum terdakwa menilai pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindak pidana tidak sesuai dengan fakta-fakta hukum persidangan dan berpendapat terdakwa tidak terbukti bersalah bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer.5.bahwa penasihat hukum terdakwa keberatan dengan penjatuhan pidana penjara kepada terdakwa dan memohon pidana yang seringan-ringanya tanpa adanya pidana penjara bagi terdakwa karena sebagai tulang punggung keluarga dan tenaga dan fikiranya masih sangat dibutuhkan oleh satuan dan keluarganya. sehubungan dengan keberatan tersebut di atas, kiranya yang terhormat ketua pengadilan militer tinggi ii jakarta, yang terhormat majelis hakim tingkat banding sebelum menjatuhkan hukuman atas diri terdakwa/pemohon banding perlu kami kemukakan hal-hal sebagaimana terurai di bawah ini sebagai bahan pertimbangan untuk dapatnya meringankan hukuman bagi terdakwa/pemohon banding, sebagai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025berikut :1.bahwa terdakwa/pemohon banding melaksanakan tugas dan tanggung jawab yang diberikan kepada terdakwa/pemohon banding dapat dilaksanakan dengan baik dan penuh rasa tanggung jawab.0.bahwa terdakwa/pemohon banding loyal dan disiplin kepada atasan/pimpinan.0. bahwa terdakwa/pemohon banding sebelumnya belum pernah dihukum, baik berupa hukuman disiplin maupun hukuman pidana.0.bahwa terdakwa/pemohon banding merupakan tulang punggung keluarga yang masih membantu menafkahi kedua orang tua, istri maupun 1 (satu) orang anak.0.bahwa terdakwa/pemohon banding pernah melaksanakan penugasan pengamanan perbatasan ri-malaysia pada tahun 2022 s.d 2023 dan mendapatkan penghargaan dari presiden ri berupa satya lencana wira dharma (terlampir).0.bahwa terdakwa/pemohon banding mendapatkan prestasi di beberapa perlombaan di bidang atletik, piagam penghargaan dan dokumentasi (terlampir).0.bahwa terdakwa/pemohon banding mendapatkan surat rekomendasi keringann hukuman dari satuan yonarmed 5/pancagiri dan ditandatangani langsung oleh komandan batalyon armed 5/pancagiri dengan nomor surat: r/711/x/2025 tanggal 8 oktober 2025 (terlampir).0.bahwa terdakwa/pemohon banding mengajukan bukti tambahan kepada majelis hakim militer ii-09 bandung yang isinya yaitu bukti transfer dari awal nikah dinas terdakwa dan saksi-6 dari bulan januari tahun 2020 s.d pada bulan september 2025 dan bukti chat whatshapp beserta dokumentasi terdakwa berkunjung ke rumah saksi-6 pada tahun 2022 s.d 2025, bukti transfer dan dokumentasi (terlampir).0.bahwa tenaga terdakwa sangat dibutuhkan oleh satuan, maka lebih baik berada di luar jeruji besi dari pada di dalam jeruji besi karena sumbangsih pikiran dan tenaganya masih sangat dibutuhkan oleh satuan dan keluarganya.10.bahwa dengan putusan pidana penjara dari pengadilan tingkat pertama sangat mengganggu psikis dari terdakwa/pemohon banding, dan sampai dengan saat ini terdakwa/pemohon banding sering sakit-sakitan karena mengalami gangguan psikis/mental.berdasarkan hal-hal tersebut di atas, terdakwa/pemohon banding mohon kepada yang terhormat ketua pengadilan militer tinggi ii jakarta, yang terhormat majelis hakim tingkat banding berkenan memutuskan:1. menerima permohonan banding terdakwa/pemohon banding.2. membatalkan putusan majelis hakim militer ii-09 bandung nomor : 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025.mengadili sendiri1.menyatakan terdakwa tersebut yaitu dr. terdakwa, xxx nrp xxx tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar tindak pidana direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025pada dakwaan alternatif kedua, “melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan dan kegiatan sehari- hari”.2. membebaskan terdakwa/pemohon banding dari dakwaan dan tuntutan pemidanaan yang diajukan oleh oditur militer ii-08 bandung.atau menjatuhkan putusan lain yang sekiranya lebih adil dan patut.bilamana yang terhormat majelis hakim tingkat banding yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon kiranya dijatuhkan putusan yang seadil-adilnya menurut hukum (ex aequo et bono).menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh terdakwa dalam memori bandingnya, oditur militer mengajukan kontra memori banding yang pada pokoknya menolak semua argumen hukum yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dengan mengemukakan pendapat hukumya sebagai berikut :1.bahwa dalam perkara aquo tidak ada kesalahan dalam penerapan hukum yang diakukan oleh majelis hakim meskipun berbeda dalam membuktikan pasal dakwaan dengan oditur militer dalam tuntutanya, karena hal itu merupakan kewenagan majelis hakim yang telah menilai fakta-fakta hukum persidangan sesuai keyakinanya.2.bahwa oditur militer menilai penasihat hukum terdakwa tidak objektif dalam menilai fakta-fakta hukum dalam putusan dan cenderung mengada-ada dalam menilai keterangan saksi-6 karena dalam persidangan majelis hakim memberi kesempatan kepada terdakwa untuk menanggapi semua keterangan para saksi yang hadir dipersidangan maupun yang memberikan keterangan secara daring (zoom) dan barang bukti yang diajukan kepersidangan oleh oditur militer.3.bahwa oditur militer menilai pertimbangan-pertimbangan majelis majelis hakim baik pertimbangan mengenai fakta-fakta hukum, pembuktian unsur-unsur tindak pidana, keadaan-keadaan yang menyertai diri terdakwa dan pertimbangan pemidanaan sudah tepat dan benar sesuai fakta persidangan bukan berdasarkan asumsi sebagaimana dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa serta pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dalam amar putusan sudah cukup adil.bahwa berdasarkan amar putusan dan pertimbangan-pertimbangan yang disampaikan oleh majelis hakim pengadilan militer ii-09 bandung dalam putusan nomor : 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 dan setelah membaca alasan dalam memori banding dari terdakwa/pembanding, kami selaku oditur militer memohon kepada ketua pengadilan militer tinggi ii-jakarta atau majelis hakim yang memeriksa perkara banding ini sudilah kiranya memberikan putusan dalam perkara ini dengan amarnya berbunyi:1.menolak permohonan banding dari terdakwa/pemohon banding tersebut; 0.menerima kontra memori banding dari oditur militer; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/20250.mengadili sendiri dan memutus perkara banding ini dengan putusan sebagai berikut:mengadili1.menyatakan terdakwa tersebut diatas yaitu an. xxx terdakwanrp xxx terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”penelantaran dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam pidanamenurut pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) undang-undang ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. (dakwaan primair).2.memidana terdakwa oleh karena itu dengan:pidana penjara : selama 5 (lima) bulan. (sebagaimana tuntutan oditur militer)3.menetapkan barang bukti berupa :surat-surat : 0.satu lembar keterangan widhi widana nomor: xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 juli 2020.b.satu lembar piagam sudhi wadhani (menganut agama hindu) nomor: xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 juli 2020.c.satu lembar surat keterangan lahir dari rumah sakit ibu dan anak puri bunda denpasar bali nomor xxx yang dikeluarkan di denpasar tanggal 28 februari 2021.-d.satu lembar kutipan akta kelahiran nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021.e.satu lembar kutipan akta perkawinan nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021.-f.dua lembar surat izin nikah dinas nomor xxx tanggal 28 april 2021 dari puskesad.g.satu lembar kpi nomor: xxx tanggal 30 september 2021 dari puskesad.-h.satu lembar kta keluarga tni no. xxx kob tanggal 30 september 2021 dari puskesad.i.satu lembar kartu keluarga nomor xxx a.n. kepala keluarga terdakwaj.satu lembar sertifikat nomor: xxx tanggal 11 juli 2022 tentang ikrar memeluk agama islam a.n. xxxk.satu lembar sertifikat nomor: xxx tanggal 11 juli 2022 tentang ikrar memeluk agama islam an. xxx.l.empat lembar surat keterangan berobat, bukti pembayaran dan foto luka lebam di tangan kiri dari rumah sakit ibu dan anak mitra husada gedangan sidoarjo tanggal 5 mei 2022.-m.lima lembar bukti chatitingan dan kirim-kirim foto dengan wanita lain.-n.empat puluh lembar bukti chat wa dan foto-foto keluarga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025o.kep kapolri nomor xxx tanggal 15 juli 2022 tentang mutasi personel di lingkungan polri a.n. briptu xxx.p.st kapolda bali nomor xxx tanggal 20 juli 2022 st tentang mutase kesatuan an. briptu xxx dalam rangka tugas mengikuti suami.barang bukti berupa surat-surat pada huruf a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, o dan p, dikembalikan kepada yang berhak.barang bukti berupa surat-surat pada huruf m dan n tetap dilekatkan dalam berkas perkara.barang-barang: - nihil. -membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah).atausetidak-tidaknya menguatkan putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor : 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 yang dimohonkan banding tersebut;dan4.menghukum terdakwa/pembanding untuk membayar segala biaya dalam perkara ini.menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya majelis hakim berpendapat sebagai berikut :1bahwa terjadinya perbedaan dalam menakar rasa keadilan terhadap putusan pidana dari pengadilan merupakan hal yang tidak dapat hindarkan karena dalam proses penegakan hukum pidana terdapat dua pihak yang saling berhadapan yang masing-masing tentunya berdiri untuk menegakan pada kepentinganya di satu sisi jaksa penuntut umum (oditur militer) mewakili negara untuk menegakan hukum dan memelihara ketertiban umum di sisi lain terdakwa (penasihat hukum terdakwa) mewakili kepentingan subjektif dirinya sendiri (kepentingan pribadi), oleh karena itu majelis hakim tingkat banding menilai perbedaan penilaian tersebut merupakan hal yang alamiah yang harus dihormati semua pihak.2.bahwa dalam perkara in cassu majelis hakim hakim tingkat banding tidak menemukan adanya kesalahan penerapan hukum yang dilakukan oleh pengadilan tingkat pertama dalam memeriksa, memutus dan mengadili perkara ini, terjadinya perbedaan penilaian dalam pembuktian surat dakwaan anatara majelis hakim dengan oditur militer bukan merupakan kesalahan dalam penerapan hukum, tuntutan hukum (requisitor) oditur militer merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam proses pengadilan tetapi tidak mengikat majelis hakim dalam menentukan putusan.3.bahwa pada dasarnya pertimbangan-pertimbangan majelis hakim dalam sebuah putusan pengadilan merupakan penghormatan dan penilaian terhadap fakta-fakta hukum dalam persidangan yang harus dihormati bersama. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/20254.bahwa terhadap keberatan mengenai keterbuktian unsur-unsur tidak pidana dan pemidanaan yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim tingkat banding akan memberikan pendapatnya setelah memberikan pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini.menimbang, bahwa terhadap kontra memori banding yang diajukan oleh oditur militer yang pada pokoknya menilai tidak terdapat kesalahan penerapan hukum yang dilakukan majelis hakim pengadilan tingkat pertama dan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sudah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa serta menolak semua argumen-argumen keberatan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa majelis hakim tingkat banding pada dasarnya menilai sejalan dengan pendapat majelis hakim tingkat tingkat banding sehingga perlu lagi menyampaikan tanggapanya secara khusus..menimbang, bahwa mengenai pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 dan setelah mempelajari dan mengkaji putusan pengadilan tingkat pertama tersebut, berikut berita acara sidang, maka majelis hakim tingkat banding memandang perlu lebih dahulu memberikan pendapatnya mengenai fakta-fakta hukum atas perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1.bahwa benar terdakwa masuk menjadi tni ad sejak tahun 2021 melalui pendidikan sepa pk tni ad ta 2020 di akmil magelang setelah lulus dilantik dengan pangkat letnan dua, dilanjutkan diksarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 5 (lima) bulan, setelah selesai diksacrcab dilanjutkan dengan dikpatih di pusdikif pussenif cipatat selama 1 (satu) bulan kemudian pendidikan combat intel di pusdikintelad selama 1 (satu) bulan dan pada saat perkara ini terjadi terdakwa berdinas di yonarmed 5/pancagiri dengan jabatan pakesyon dengan pangkat xxx nrp xxx;2.bahwa benar pada bulan juli 2019, terdakwa berkenalan dengan brigpol xxx (saksi-6) di rs. bhayangkara denpasar, pada waktu itu saksi-6 adalah anggota polri masih berpangkat bripda berdinas di rs bhayangkara denpasar sedangkan terdakwa terdakwa saat itu belum menjadi anggota tni dan sebagai dokter intership/magang di rumah sakit tersebut , selanjutnya terdakwa dengan saksi-6 menjalin hubungan pacaran;3.bahwa benar pada saat terdakwa dengan brigpol xxx. (saksi-6) menjalin hubungan pacaran, terdakwa dengan saksi-6 telah melakukan persetubuhan yang mengakibatkan saksi-6 hamil di luar nikah sehingga saksi-6 meminta pertanggungjawaban terdakwa untuk menikahinya;4. bahwa benar karena pada saat itu terdakwa sedang mengikuti seleksi masuk sepa pk tni, sehingga atas permintaan brigpol xxx (saksi-6) tersebut terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025menyetujuinya, namun terdakwa dan kelaurganya meminta agar pernikahan dilaksanakan secara agama terlebih dahulu;5.bahwa benar terdakwa dinyatakan lulus dalam seleksi sepa pk tni sehingga sejak tanggal 15 juli 2020 terdakwa langsung mengikuti pendidikan sepa pk tni di akmil magelang selama kurang lebih selama 7 (tujuh) bulan;6.bahwa benar untuk syarat menikah secara agama hindu dengan terdakwa, brigpol xxx (saksi-6) yang semula beragama islam harus pindah agama ke agama hindu;7.bahwa benar pada hari senin tanggal 27 juli 2020, bertempat di jalan ratna nomor 71 banjar tatasan kaja desa/kelurahan tonja, kecamatan denpasar utara kota denpasar, saksi-6 melangsungkan upacara sudhi wadhani (menganut agama hindu), yang diupacarai oleh rohaniawan sire empu dharma sunu sesuai piagam sudhi wadhani nomor 185/sw/phdi bali/vii/2020 tanggal 28 juli 2020 sehingga saksi-6 resmi menganut agama hindu, kemudian dilanjutkan acara perkawinan secara agama hindu antara terdakwa dengan saksi-6 sesuai piagam widhi widana nomor 012/ww/phdi bali/vii/2020 tanggal 28 juli 2020;8.bahwa benar pada saat pernikahan secara agama hindu tersebut dihadiri oleh kedua orang terdakwa dan adik terdakwa, namun tanpa dihadiri terdakwa karena terdakwa sedang melaksanakan pendidikan sepa pk tni di akmil magelang sehingga terdakwa diwakilkan oleh adik kandung terdakwa yang bernama sdr. donny prasetya dan tanpa dihadiri orang tua saksi-6 yaitu sdri. xxx (saksi-7) hanya dihadiri kakak dari saksi-6 karena kondisi saksi-6 sedang dalam keadaan hamil;9.bahwa benar menurut saksi-1 (sdr. xxx) setelah pernikahan secara agama hindu tersebut, terdakwa dan brigpol xxx. (saksi-6) telah sah sebagai pasangan suami istri karena perkawinan tersebut sah menurut ketentuan agama hindu, namun belum sah secara hukum negara dan secara kedinasan;10. bahwa benar setelah menikah secara agama hindu, terdakwa tetap melaksanakan pendidikan sepa pk di akmil magelang, sedangkan brigpol xxx. (saksi-6) sesuai permintaan terdakwa dan keluarganya tetap tinggal di rumah ibu kandung saksi-6 yaitu atas nama sdri. xxx (saksi-7) yang beralamat di jl. sedap malam gg. padang ambuh blok n b/1 kesiman denpasar bali;11.bahwa benar alasan terdakwa dan keluarganya meminta agar brigpol xxx (saksi-6) tetap tinggal di rumah ibu kandungnya atas nama sdri xxx (saksi-7) agar tidak menjadi gosip dan tidak ada laporan masuk yang dikhawatirkan menjadi masalah terhadap kelangsungan pendidikan terdakwa;12.bahwa benar saksi-1 (sdr. xxx) juga menyampaikan kepada brigpol xxx (saksi-6) supaya tidak memberi informasi atau membahas maupun mengirim foto-foto terkait pernikahan adat dan kehamilan saksi-6 kepada terdakwa karena takut handphone terdakwa disita pada saat menjalani pendidikan di magelang dan khawatir disadap sehingga berdampak pada pendidikan terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/202513.bahwa benar setelah pernikahan secara agama hindu tersebut, terdakwa dan brigpol xxx (saksi-6) berkomunikasi hanya seminggu sekali pada hari libur dan saat menjalin komunikasi melalui telepon, saksi-6 selalu bertanya kapan melaksanakan nikah dinas namun dijawab terdakwa tunggu selesai pendidikan;14.bahwa benar pada tanggal 26 januari 2021 setelah terdakwa selesai menjalani dikmapa pk tni di akmil magelang dilanjutkan diksarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 5 (lima);15.bahwa benar pada tanggal 26 februari 2021, bertempat di rsia puri bunda denpasar bali, brigpol xxx (saksi-6) melahirkan anak perempuan yang diberi nama xxx tanpa dihadiri oleh terdakwa karena terdakwa masih mengikuti diksarcab kesehatan di pusdikkes jakarta selama 5 (lima) bulan; 16.bahwa benar setelelah selesai mengikuti diksarcab di pusdikes jakarta, terdakwa melanjutkan dikpatih di pusdikif pussenif selama 1 (satu) bulan dilanjutkan pendidikan combat intel di pusdikintelad selama 1 (satu) bulan;17.bahwa benar setelah terdakwa seesai mengikuti pendidikan, selanjutnya berdasarkan sprin kapuskesad nomor sprin/1708/ix/2021 tanggal 27 september 2021 terdakwa diperintah berdinas di yonarmed 5/pancagiri;18.bahwa benar selama terdakwa mengikuti pendidikan, saksi-1 (sdr. xxx) pernah mengantar brigpol xxx (saksi-6) ke dokter kandungan untuk memeriksakan kehamilannya dan saksi-1 yang membayar biaya dokter, di samping itu setelah melahirkan anak terdakwa, saksi-1 mengirimkan asisiten rumah tangga (art) yang bernama sdri. xxx (saksi-9) untuk membantu mengurus cucu saksi-1 dan saksi-1 juga memberikan gaji setiap bulannya sebagai pertanggungjawaban terdakwa karena pada saat pendidikan terdakwa belum mendapatkan gaji selain itu saksi-1 juga memberikan uang untuk beli susu cucunya;19.bahwa benar saksi-1 (sdr. xxx) pernah mengirimkan perlengkapan bayi yang baru dilahirkan, namun barang-barang tersebut menurut brigpol xxx (saksi-6) dalam keadaan yang tidak layak pakai;20.bahwa benar saat terdakwa sedang melaksanakan diksarcab di pusdikes jakarta, terdakwa dan brigpol xxx (saksi-6) melaksanakan pernikahan resmi berdasarkan surat ijin nikah nomor xxx tanggal 28 april 2021 yang ditandatangani brigjen tni dr. purwo setyanto sp.b.m.a.r; pada bulan 28 april 2021 di pusdikes jakarta;21.bahwa benar pernikahan resmi tersebut dibuktikan dengan satu lembar kutipan akta perkawinan nomor xxx yang dikeluarkan di buleleng tanggal 31 mei 2021, satu lembar kpi nomor xxx tanggal 30 september 2021 dari puskesad, satu lembar kta keluarga tni no. xxx kob tanggal 30 september 2021 dari puskesad dan satu lembar kartu keluarga nomor xxx a.n. kepala keluarga terdakwa, dengan demikian maka terdakwa dan saksi-6 adalah pasangan suami istri yang sah sebagaimana diatur dalam undang-undang perkawinan dan sah secara kedinasan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/202522.bahwa benar terdakwa mengetahui dan menyadari kewajibannya sebagai seorang suami dan kepala keluarga sebagai berikut:a.memimpin dan membimbing keluarga lahir batin;b.melindungi istri dan anak-anak;c.memberikan nafkah lahir dan batin sesuai dengan kemampuan;d.mengatasi keadaan dan mencari penyelesaian secara bijaksanan serta tidak bertindak sewenang-wenang.e.membantu tugas istri dalam mengatur urusan rumah tangga.0.bahwa benar setelah menikah secara resmi, terdakwa dan brigpol xxx (saksi-6) tetap tidak tinggal bersama dalam satu rumah karena terdakwa masih melaksanakan pendidikan di pusdikes jakarta yang dilanjutkan dengan dikpatih dan dik combat inel, setelah itu mendapat penugasan di yonarmed 5/pancagiri cianjur, sedangkan saksi-6 bersama anaknya masih tinggal di denpasar bali bersama orang tuanya yaitu sdri. xxx (saksi-7);1.bahwa benar setelah terdakwa berdinas di yonarmed 5/pancagiri, pada sekira bulan agustus 2021, terdakwa pernah meminta brigpol xxx (saksi-6) untuk tinggal bersama terdakwa di asrama yonarmed 5/pancagiri cianjur, sehingga pada bulan oktober 2021 saksi-6 mengajukan permohonan mutasi ke polda jabar dengan harapan dapat dekat atau tinggal bersama dengan terdakwa yang dinas di daerah jawa barat;2.bahwa benar pada sekira bulan desember 2021, brigpol xxx (saksi-6) datang ke kesatuan yonarmed 5/pancagiri cianjur untuk menemui terdakwa sekaligus untuk merenovasi rumah dinas asrama yang rencananya akan ditempati terdakwa bersama saksi-6 setelah saksi-6 pindah ke jajaran polda jabar;3.bahwa benar selama terdakwa berdinas di yonarmed 5/pancagiri, terdakwa belum pernah memperkenalkan istrinya yaitu brigpol xxx. (saksi-6) di satuan yonarmed 5/pancagiri cipanas cianjur sehingga saksi-6 belum pernah mengikuti kegiatan persit;4.bahwa benar pada momen hari raya idul fitri tanggal 1 mei 2022, brigpol xxx (saksi-6) dan anaknya beserta orang tua saksi-6 pergi bersilaturahmi ke rumah nenek saksi-6 yang beralamat di kec. gedangan kab. sidoarjo jawa timur, selanjutnya pada malam hari tanggal 3 mei 2022 terdakwa datang menyusul untuk menemui saksi-6;5.bahwa benar pada tanggal 4 mei 2022, saat berada rumah keluarga brigpol xxx (saksi-6) yang beralamat di kec gedangan kab. sidoarjo jawa timur, terdakwa mohon maaf atas perlakuannya kepada brigpol xxx (saksi-6) belum dapat menjadi kepala keluarga yang baik dan terdakwa bersujud untuk meyakinkan saksi-6 akan berubah menjadi lebih baik lagi, kemudian tanpa paksaan dan permintaan dari saksi-6 serta atas kemauannya sendiri terdakwa menawarkan diri untuk masuk islam dan mengucapkan dua kalimat syahadat; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/20256.bahwa benar pada saat terdakwa selesai mengucapkan dua kalimat syahadat, pada saat itu sdri. xxx (saksi-7) lewat depan kamar brigpol xxx (saksi-6) kemudian saksi-6 memberikan informasi tentang niat baik terdakwa berubah sikap dan mau mengikuti agama keluarga saksi-6 sebagai bukti terdakwa ingin mempertahankan keluarga sehingga orang tua saksi-6 menyambut baik atas niat terdakwa tersebut;7.bahwa benar pada malam hari tanggal 4 mei 2022 di kec gedangan kab sidoarjo jawa timur sekira pukul 22.00 wita, brigpol xxx (saksi-6) ingin mengetahui dengan siapa saja terdakwa sering berkomunikasi karena terdakwa pernah menjalin hubungan dengan wanita lain, hal itu membuat saksi-6 menjadi takut dan trauma melihat chatingan terdakwa dengan wanita lain dapat terulang kembali, selanjutnya tanpa seijin dan sepengetahuan terdakwa, saksi-6 mengambil dan membuka handphone terdakwa yang sedang tidur, namun tiba-tiba terdakwa terbangun dan melihat saksi-6 memegang handphone milik terdakwa lalu terdakwa berusaha mengambil dan merebut handphone dengan cara mendorong tubuh saksi-6 ke kasur kemudian mencengkram tangan saksi-6 untuk dapat merebut handphone miliknya;8.bahwa benar saat itu orang tua brigpol xxx (saksi-6) yang sedang tidur menjadi terbangun karena suara gaduh akibat dari pertengkaran terdakwa dengan saksi-6, kemudian orangtua saksi-6 datang melerai;9.bahwa benar setelah handphone terdakwa berhasil diambil oleh terdakwa kemudian terdakwa marah-marah kepada saksi-6 menunjuk-nunjuk dengan makian dan ingin kembali pulang ke rumah orangtuanya, namun sdri. xxx (saksi-7) berusaha mencegahnya dengan cara menenangkan terdakwa dan memarahi saksi-6; 10.bahwa benar akibat perlakuan terdakwa melakukan kekerasan fisik kepada brigpol xxx (saksi-6) pada tanggal 4 mei 2022 telah mengakibatkan tangan kiri saksi-6 menjadi nyeri dan lebam serta leher memerah tetapi masih dapat beraktivitas seperti biasa;11.bahwa benar pada tanggal 5 mei 2022 di kec. gedangan kab. sidoarjo jawa timur pada saat brigpol xxx (saksi-6) bangun tidur di pada pagi hari, badan saksi-6 terasa sakit lalu saksi-6 melaporkan perbuatan terdakwa kepada pimpinan saksi-6 dan atas petunjuk pimpinan, untuk mengantisisipasi dan jaga-jaga kemudian menyarankan agar saksi-6 untuk melakukan pemeriksaan ke rumah sakit terdekat kemudian saksi-6 pergi ke rsia mitra husada sidoarjo dan luka lebam tersebut saksi-6 dokumentasikan dalam foto;12.bahwa benar kemudian terdakwa mengajak brigpol xxx (saksi-6) untuk pulang ke denpasar bersama terdakwa dengan menggunakan mobil, namun saksi-6 lebih memilih pulang naik pesawat bersama keluarganya sehingga terdakwa pulang kembali ke denpasar sendiri dengan mengendarai mobil; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/202513.bahwa benar pada tanggal 6 mei 2022 sekira pukul 09.00 wib, setibanya terdakwa berada di denpasar bali, terdakwa datang untuk menemui brigpol xxx (saksi-6) di rumah orang tua saksi-6 yaitu sdri. xxx (saksi-7) yang beralamat di jl. sedap malam gg padang ambuh blok n b/1 kesiman denpasar bali lalu beristirahat kemudian terdakwa meminta izin kepada saksi-6 untuk pulang kampung ke rumah orang tuanya di buleleng bali dengan alasan mengabarkan kepada keluarganya terdakwa telah mengucapkan dua kalimat syahadat;14.bahwa benar pada malam hari sekira pukul 23.00 wita, anak terdakwa rewel kondisi tubuhnya hangat dan bibirnya berdarah sehingga brigpol xxx (saksi-6) menjadi panik dan menghubungi terdakwa, namun respon terdakwa hanya menyuruh saksi-6 mengolesi bibir anak terdakwa dengan madu tanpa ada perasaan khawatir terhadap kondisi anaknya atau niat menemui anaknya dan terdakwa melanjutkan bermalam di rumah orang tuanya di buleleng bali;15.bahwa benar pada tanggal 7 mei 2022, asisten rumah tangga (art) yang membantu menjaga anak terdakwa yaitu saksi-9 (sdri. xxx) berhenti bekerja, lalu brigpol xxx (saksi-6) memberi tahu terdakwa agar membantu mencarikan art baru dan bertanya kepada terdakwa kapan kembali ke rumah saksi-6 di denpasar bali, terdakwa menyampaikan kepada saksi-6 belum dapat kembali karena ada kegiatan makan-makan atau manggang pada siang harinya dengan keluarganya di buleleng;16.bahwa benar mendengar perkataan terdakwa tersebut, brigpol xxx (saksi-6) merasa kecewa dan dibohongi terdakwa karena terdakwa telah berjanji kepada saksi-6, yang pertama akan pulang pada pagi hari, yang kedua terdakwa tidak merespon kondisi anak terdakwa yang sedang sakit padahal terdakwa adalah seorang dokter dan yang ketiga terdakwa tidak mempunyai rasa empati kepada istri untuk membantu mencari art baru;17.bahwa benar pada tanggal 8 mei 2022 pukul 10.49 wita, terdakwa kembali ke rumah sdri. xxx (saksi-7) yang beralamat di jl. sedap malam gg padang ambuh blok n b/1 kesiman denpasar bali kemudian terdakwa memohon maaf atas perlakuannya hingga sujud di kaki saksi-6, kemudian terdakwa memberikan dua atm gaji bank bri dan remunerasi bank mandiri namun tidak memberitahu saldo dan nomor pinnya;18.bahwa benar pada sekira pukul 11.40 wita, datang keluarga terdakwa dari buleleng dan berkumpul di ruang tamu rumah sdri. xxx (saksi-7), kemudian paman terdakwa membuka pembicaraan yang intinya pihak keluarga terdakwa tidak menyetujui terdakwa masuk islam, lalu terdakwa menjelaskan mengucapkan syahadat atas keinginan sendiri hanya ingin mengetes saksi-6 dan tidak bersungguh-sungguh atas niatnya;19.bahwa benar mendengar ucapan dari terdakwa tersebut, brigpol xxx (saksi-6) merasa dipojokan dan dipermalukan oleh terdakwa di depan orang tua saksi-6 dan keluarga terdakwa dan secara spontanitas saksi-6 berkata, ”kalau mau seperti itu, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025hanya untuk ngetes ....saya sudah tidak bisa bersama lagi denganmu” saksi-6 merasa selama ini saksi-6 telah mengikuti agama terdakwa seharusnya menurut hukum yang berlaku terdakwa wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan yang layak kepada saksi-6 dan anaknya, namun sampai saat ini saksi-6 selaku istri yang sah, terdakwa tidak mendapatkan hak sebagai istri dari terdakwa sebagai kepala rumah tangga dan terdakwa belum pernah melakukan upacara anak sesuai tradisi agama hindu;20.bahwa benar kemudian sdri. xxx (saksi-7) juga sudah menyampaikan kepada keluarga terdakwa atas perbuatan terdakwa yang sudah mempermainkan agama, namun mendengar perkataan saksi-7 tersebut keluarga terdakwa mempersilahkan jika saksi-6 apabila ingin menggugat cerai terdakwa dan tidak ada keluarga terdakwa maupun terdakwa berusaha membujuk agar saksi-6 mempertahankan rumah tangganya saat saksi-6 memutuskan berpisah dari terdakwa;21.bahwa benar brigpol xxx (saksi-6) pernah melihat postingan status whatsapp tante terdakwa yang mengunggah foto terdakwa sedang bersama keluarganya berjalan-jalan di lippo mall, nonton bioskop dan makan sushi tanpa mengajak anak maupun saksi-6, sehingga hal tersebut telah membuat saksi-6 merasa sedih, kecewa dan tidak dipedulikan oleh terdakwa, kemudian seluruh sosial media saksi-6 yaitu instagram, facebook, twitter dan telegram di blok terdakwa kecuali whatsapp;22.bahwa benar pada tanggal 9 mei 2022 sekira pukul 19.48 wita, datang kedua adik kandung terdakwa bernama sdr. xxx dan sdri. xxx ke rumah sdri xxx (saksi-7) yang beralamat di jl. sedap malam gg padang ambuh blok n b/1 kesiman denpasar bali dengan tujuan untuk mengambil barang-barang milik terdakwa seperti pakaian, sendal, handuk dan lain-lain yang masih ada di rumah saksi-7;23.bahwa benar pada tanggal 11 mei 2022, terdakwa berpesan melalui chat aplikasi whatsapp ingin mengambil atm gaji bri yang akan diambil adik terdakwa yaitu sdr. xxx namun berhalangan sehingga pada tanggal 12 mei 2022 sekira pukul 10.00 wita, terdakwa datang ke polda bali untuk mengambil atm gaji bri dan saksi-6 memberikan kedua atm milik terdakwa karena percuma saksi-6 memegang atm tersebut karena tidak mengetahui nomor pinnya;24.bahwa benar pada tanggal 13 mei 2022, terdakwa meminta brigpol xxx (saksi-6) untuk menyelesaikan administrasi perceraian antara terdakwa dengan saksi-6 sebelum terdakwa berangkat tugas satgas pamtas ri-malaysia ke kalimantan utara;25.bahwa benar pada tanggal 25 mei 2022 terdakwa melapor kepada pimpinan saksi-6 untuk memberitahu jika terdakwa sudah melaporkan keinginan terdakwa berpisah dengan saksi-6 ke komandan satuannya sehingga pimpinan saksi-6 menghubungi komandan terdakwa untuk berkoordinasi permasalahan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-6; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/202526.bahwa benar komandan kesatuan terdakwa meminta brigpol xxx (saksi-6) menghadap danyon armed 5/pancagiri pada tanggal 8 juni 2022, sehingga pada tanggal pada tanggal 7 juni 2022 atas izin pimpinan, saksi-6 berangkat ke bandung memenuhi panggilan danyon armed 5/pancagiri, kemudian pada tanggal 8 juni 2022, pada pagi hari saksi-6 datang ke batalyon bertemu ibu komandan namun saksi-6 tidak diberi kesempatan menjelaskan tentang apa yang terjadi pada hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-6 karena ibu komandan tidak mau melihat bukti-bukti yang sudah saksi-6 bawa dan saksi-6 merasa dipojokan karena diminta untuk mengalah kepada terdakwa; 27.bahwa benar pada tanggal 8 juni 2022, brigpol xxx, (saksi-6) kembali menghadap danyon armed 5/pancagiri letkol arm xxx, lalu saksi-6 mengadukan permasalahan rumah tangganya dengan terdakwa dan saat itu danyon berjanji akan membina terdakwa agar mau bertanggung jawab kepada keluarganya;28.bahwa benar pada malam harinya sekira pukul 23.00 wib, terdakwa datang ke hotel tempat brigpol xxx (saksi-6) menginap dan menggedor-gedor pintu kamar hotel dengan sangat keras dan membuat kegaduhan di hotel karena terdakwa berulang kali menggedor pintu, selanjutnya saksi-6 mengintip lewat lubang pintu hotel karena tidak berani membuka pintu, tidak lama kemudian ada panggilan telepon di kamar hotel tempat terdakwa menginap berulang kali sehingga saksi-6 merasa ketakutan, merasa terancam dan trauma karena terdakwa pada waktu di rumah keluarga saksi-6 di sidoarjo jawa timur pernah melakukan kekerasan terhadap saksi-6;29. bahwa benar setelah telepon berhenti berbunyi, brigpol xxx (saksi-6) menelepon resepsionis meminta agar tidak ada tamu yang boleh mengunjungi kamar saksi-6, selanjutnya saksi-6 menghubungi provost batalyon meminta bantuan untuk mengamankan saksi-6 agar tidak terjadi keributan antara saksi-6 dengan terdakwa;30.bahwa benar setelah terdakwa pulang, brigpol xxx (saksi-6) memutuskan malam itu juga untuk berangkat ke jakarta dan kembali pulang ke bali dan setibanya di bali saksi-6 berusaha menenangkan diri dan belum ada niat untuk mengajukan permohonan cerai;31.bahwa benar pada tanggal 3 juli 2022 pukul 11.27 wita, pada saat brigpol xxx (saksi-6) berada di rumah orang tuanya yang beralamat di jl. sedap malam gg padang ambuh blok n b/1 kesiman denpasar bali, terdakwa menginformasikan melalui aplikasi whatsapp, gaji terdakwa sudah diberikan ke adik kandungnya bernama sdri. dini dan saksi-6 tidak diperbolehkan mengambil uang terdakwa sehingga beberapa kali terdakwa chat whatsapp namun saksi-6 tidak meresponnya;32.bahwa benar pada sekira pukul 14.00 wita, saksi-1 (sdr. xxx) datang ke rumah brigpol xxx (saksi-6) menginformasikan saksi-1 malu ditegur oleh pimpinan saksi-6 terkait permasalahan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-6 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025kemudian setelah saksi-1 pulang, tidak lama kemudian sekira pukul 15.26 wita terdakwa mengirim chat whatsapp dengan kata-kata yang tidak pantas memberitahu saksi-6 akibat dari saksi-1 dipanggil pimpinan saksi-6 sehingga saksi-6 dibenci keluarga terdakwa;33.bahwa benar karena hubungan sudah tidak harmonis lagi dengan terdakwa dan keluarganya maka pada tanggal 11 juli 2022, bertempat di mesjid at-taqwa denpasar bali brigpol xxx (saksi-6) dan ananda xxx memutuskan kembali memeluk agama islam sesuai sertifikat nomor xxx tanggal 11 juli 2022 atas nama saksi-6 dan sertifikat nomor xxx tanggal 11 juli 2022 atas nama xxx;34.bahwa benar saat kehidupan rumah tangga terdakwa bersama brigpol xxx (saksi-6) dalam keadaan tidak harmonis, pengajuan pindah saksi-6 dari polda bali ke polda jabar baru turun pada bulan juli 2022 dan saksi-6 baru melapor ke polda jawa barat sekira bulan agustus 2022, sesuai dengan:a kep kapolri nomor xxx tanggal 15 juli 2022 tentang mutasi personel di lingkungan polri a.n. xxx.;b st kapolda bali nomor xxx tanggal 20 juli 2022 st tentang mutasi kesatuan an. xxx. dalam rangka tugas mengikuti suami.0.bahwa benar pada bulan agustus 2022, saat brigpol xxx (saksi-6) pindah ke polda jawa barat dan mulai berdinas tanggal 5 september 2022, mendengar saksi-6 sudah pindah dinas ke polda jabar, sempat terjadi perselisihan/ percekcokan antara terdakwa dan saksi-6 kemudian saksi-6 memilih tinggal di mes polwan yang beralamat di jl. ibrahim aji no 260 buah batu bandung;1.bahwa benar selama brigpol xxx (saksi-6) berada di bandung dan berdinas di polda jawa barat terdakwa juga tidak pemah memperdulikannya dan terus meminta kepada saksi-6 agar cepat mengurus administrasi perceraian;2.bahwa benar terdakwa menengok anaknya hanya 2 (dua) kali yaitu bulan mei 2022 dan bulan agustus 2022, saat itu saksi-6 melihat di handphone terdakwa terdapat chat terdakwa dengan wanita lain hingga saksi-6 merasa sedih, kecewa, stres dan tidak berdaya menghadapi permasalahan yang dihadapinya; 3.bahwa benar terdakwa melaksanakan satgas pamtas ri malaysia dari bulan agustus 2022 sampai dengan oktober 2023 di provinsi kalimantan utara sehingga hubungan antara terdakwa dengan saksi-6 semakin tidak harmonis; 4.bahwa benar pada bulan november 2022, brigpol xxx (saksi-6) mulai mengajukan gugatan cerai secara resmi/kedinasan melalui karo sdm polda jawa barat karena saksi-6 tetap tidak diberi nafkah baik lahir maupun batin sejak bulan agustus tahun 2021 sampai dengan bulan juni tahun 2022, serta tidak diperhatikan oleh terdakwa;5.bahwa benar pada tanggal 10 oktober 2022 saat terdakwa sedang satgas pamtas ri malaysia, brigpol xxx (saksi-6) melihat chatingan terdakwa dengan wanita lain di pesan instagram, hubungan terdakwa dengan wanita tersebut melalui direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025chating dimulai sejak saksi-6 hamil dan terdakwa sering mengirimkan foto kepada wanita tersebut serta saksi-6 melihat terdakwa mengubah foto dengan menandai wanita lain di status twitter, hal tersebut sangat menyakiti perasaan saksi-6 selaku istri sah;6.bahwa benar selama kondisi rumah tangga terdakwa dengan brigpol xxx (saksi-6) tidak harmonis pernah dilakukan upaya perdamaian yang dimediasi pihak satuan yaitu:a.pada tanggal 22 desember 2022 dilakukan upaya penyelesaian di polda jabar;b.pada tanggal 26 februari 2023 dilakukan upaya penyelesaian di polda jabar;c.pada tanggal 28 november 2023 dilakukan upaya penyelesaian di polda jabar;d.pada tanggal 21 mei 2024 dilakukan upaya penyelesaian di yonarmed 5/pancagiri.65.bahwa benar atas panggilan upaya mediasi tersebut, terdakwa 3 (tiga) kali menghadirinya, namun setelah dilakukan beberapa kali mediasi atas ketidakharmonisan rumah tangga terdakwa dengan saksi-6 tidak ada perubahan karena saksi-6 mengharapkan bercerai dari terdakwa sedangkan terdakwa masih tetap ingin mempertahankan rumah tangganya bersama saksi-6;66.bahwa benar selama brigpol xxx (saksi-6) dinas di polda jabar dan tinggal di mess polwan polda jabar yang beralamat di jl. ibrahim adji no. 260 buah batu bandung sejak tanggal 5 september 2022 sampai dengan tanggal 2 januari 2023, terdakwa tidak dapat menengok atau menemui saksi-6 karena terdakwa sedang melaksanakan satgas pamtas ri malaysia;67.bahwa benar selanjutnya brigpol xxx (saksi-6) minta di bp kembali ke polda bali dengan tujuan agar dapat mengurus anaknya dengan baik, sehingga pada bulan januari 2023 saksi-6 bko kembali ke polda bali sampai dengan sekarang;68.bahwa benar pada tanggal 8 mei 2023 saat cuti hari raya idul fitri, terdakwa masih melaksanakan satgas pamtas dan terdakwa cuti ke bali selama 2 (dua) minggu, terdakwa lebih memilih bersama keluarganya karena merasa sudah tidak dihargai lagi sebagai suami untuk chat wa juga sudah tidak dibalas oleh saksi-6;69.bahwa benar setelah selesai melaksanakan satgas pamtas ri-malaysia, terdakwa mendapatkan cuti selama 17 (tujuh belas) hari dengan tujuan bali sejak tanggal 7 sampai 23 november 2023, namun setelah 10 (sepuluh) hari terdakwa cuti saksi-6 baru mengetahui keberadaan terdakwa dari pimpinan saksi-6 yaitu bapak kompol oka karena selama melaksanakan cuti terdakwa tidak pernah bertemu dengan anak istrinya bahkan sampai terdakwa kembali ke yonarmed 5/pancagiri tidak pernah menengok anaknya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/202570.bahwa benar pada saat terdakwa mendapatkan cuti selama 10 hari sejak tanggal 8 maret 2024 sampai dengan 17 maret 2024 ke bali untuk merayakan hari raya kuningan dan hari raya nyepi, namun selama terdakwa berada di bali terdakwa tidak ada kabar atau menengok untuk bertemu saksi-6 dengan anaknya;71.bahwa benar brigpol xxx (saksi-6) merasa sangat sedih, kecewa, malu dengan satuan, sakit hati dan tertekan bathinnya atas sikap, perilaku, tindakan terdakwa yang tidak peduli dan tidak memenuhi kewajibannya sebagai seorang suami dan sebagai kepala keluarga;72.bahwa benar brigpol xxx (saksi-6) telah mendapat hukuman disiplin di lingkungan kepolisian karena hamil sebelum menikah sehingga saksi-6 menanggung malu di lingkungan kerja di polda bali dan di lingkungan masyarakat;73.bahwa benar atas sikap dan perbuatan terdakwa tersebut, saksi-6 merasa tidak dianggap sebagai istri yang sah sehingga pada tanggal 21 mei 2024 saksi-6 melaporkan dan mengadukan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;74.bahwa benar terhadap kondisi brigpol xxx (saksi-6) telah dilakukan pemeriksaan oleh tim pemeriksa dari rs tk ii udayana yaitu kolonel ckm (k) dr ni gustiputhu mariyanti, m.a.r.s, selaku karumkit tk ii udayana beserta dr desak nyoman puriani, sp.kj psikiater dan dr. i.nyoman ratep, sp kj (k) psikiater atas permintaan pomdam ix/udayana sebagaimana surat nomor surat r/738/vii/ 2024 tanggal 19 juli 2024 yang ditandatangani danpomdam ix/udayana kolonel cpm unggul wahyudi, s.h., m. tr (han) untuk memeriksa kejiwaan saksi-6 dalam perkara tindak pidana kdrt yang dialami oleh saksi-6; 75.bahwa benar berdasarkan visum et repertum psikiatrikum nomor 755/vii/2024 tanggal 31 juli 2024 yang dikeluarkan oleh rumah sakit tk ii udayana berkesimpulan:a.pada terperiksa brigpol xxx. pada pemeriksaan saat ini, terperiksa mampu memberikan informasi secara konsisten dan sistematis serta informasi yang ia berikan dapat dipercaya (reliable) terperiksa mampu memahami tujuan pemeriksaan terkait perkaranya dan saat ini dinilai cakap secara mental untuk memberikan informasi terkait perkara hukumnya.b.pada terperiksa, pada pemeriksaan saat ini didapatkan adanya gangguan penyesuaian yang mengganggu fungsi sosial dan interpersonal terperiksa. gangguan ini muncul setelah permasalahan dengan suami yang dialami terperiksa.c.pada terperiksa perlu penatalaksanaan yaitu terapi psikofarmakologi dengan pemberian obat penenang oral (merlopam 1 miligram) bila perlu dan terapi nonpsikofarmakologi dengan psikoterapi suportif.76.bahwa benar menurut saksi-8 (xxx) sebagai dokter pemeriksan manyatakan brigpol xxx. (saksi-6) mengalami kekerasan psikis ringan yaitu kekhawatiran, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025merasa kurang percaya diri, kadang tidur terganggu, kadang makan terganggu, yang mengganggu aktifitas kerja;77.bahwa benar akibat kekerasan psikis ringan yang dialami brigpol xxx (saksi-6) tidak mengakibatkan saksi-6 dirawat di rumah sakit dan saksi-6 masih dapat menjalankan aktfitas dan pekerjaannya sehri-hari;78.bahwa benar xxx (saksi-8) tidak mengetahui apakah brigpol xxx (saksi-6) melakukan pengobatan lanjutan atau tidak karena saksi-6 hanya sekali melalkukan pemeriksaan dan tidak menemui saksi-8 untuk melakukan pengobatan atau therapy lanjutan; 79.bahwa benar brigpol xxx (saksi-6) dalam persidangan menyatakan tetap menuntut terdakwa dan tidak mencabut pengaduan atas kekerasan psikis yang dilakukan oleh terdakwa serta memohon agar perkaranya tetap diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;80.bahwa benar brigpol xxx (saksi-6) tetap ingin melanjutkan proses cerainya dengan terdakwa dan tidak ingin melanjutkan kehidupan rumah tangganya bersama terdakwa;81.bahwa benar dalam persidangan terdakwa menyatakan rasa penyesalannya dan masih ingin melanjutkan kehidupan rumah tangganya bersama brigpol xxx (saksi-6), terdakwa akan merubah sikap dan perbuatannya serta terdakwa akan memohon bantuan melalui kesatuannya untuk dilakukan mediasi.menimbang, bahwa mendasari fakta hukum tersebut di atas dan setelah mengkaji putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/vii/2025 tanggal 29 september 2025, majelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa pengadilan tingkat pertama dalam mempertimbangkan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana: “,melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan dan kegiatan sehari-hari” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 5 huruf b, jo pasal 45 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga pkdrt, telah disertai dengan pertimbangan yang tepat dan benar sesuai fakta hukum dan perundang-undangan, oleh karena itu pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan pengadilan tingkat pertama tersebut haruslah dikuatkan.menimbang, bahwa dengan dikuatkanya pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindak pidana pengadilan tingkat pertama maka keberatan penasihat hukum terdakwa terhadap pembuktian unsur tindak pidana tidak dapat diterima dan ditolak.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan perbuatan yang didakwakan terjadi sekira pada tahun 2022 sampai tahun 2023 (tempus delicti) sehingga berkenaan dengan penentuan hukum yang berlaku perlu diperhatikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025pemberlakuan undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp dan juga kuhap baru yang efektif sejak tanggal 2 januari 2026.menimbang, bahwa terkat hukum materiil, oleh karena dilakukan sebelum tanggal 2 januari 2026, maka berdasarkan asas lex temporis delicti jo pasal 2 dan pasal 3 kuhp nasional ketentuan yang diterapkan adalah kuhp nasional.menimbang, bahwa oleh karena norma pidana yang digunakan bersumber dari undang-undang diluar kuhp, maka majelis hakim juga mempertimbangkan berdasarkan ketentuan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian terhadap ketentuan pidana dalam peraturan perundang-undangan sepanjang relevan dengan rumusan delik dan pemidanaan dalam perkara aquo.menimbang, bahwa dengan berlakunya kuhp baru (undang-undang nomor 1 tahun 2023) yang mengusung paradigma hukum modern yang berorientasi pada keadilan korektif, restoratif, dan rehabilitatif maka pengadilan dalam memutus perkara pidana tentunya harus memperhatikan dan sejalan dengan spirit dalam kuhp nasional.menimbang, bahwa dalam mengadili perkara pidana di lingkungan peradilan militer salah satu tujuanya untuk menjaga kepentingan militer yaitu dalam rangka menjaga, memelihara dan meningkatkan disiplin, semangat juang dan jiwa korsa prajurit untuk mendukung suksesnya tugas pokok tni.menimbang, bahwa dalam perkara in cassu terdakwa dipersalahkan telah melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri yang tidak menimbulkan halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan dan kegiatan sehari-hari” hal ini sesuai dengan keterangan dari saksi-8 (dr.desak nyoman puriani, sp.kl.) yang telah memeriksa saksi-6 menyatakan bahwa saksi-6 mengalami gangguan psikis ringan ditandai dengan adanya rasa kekhawatiran, merasa kurang percaya diri, kadang tidur terganggu, makan terganggu, hal ini dialami oleh saksi-6 karena adanya permasalahan rumah tangga yang tidak harmonis.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan dalam menghadapi permasalahan rumah tangganya dengan saksi-6, terdakwa telah menyikapinya dengan baik dan sejalan dengan salah satu tujuan undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yaitu untuk memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera dengan berupaya untuk tetap mempertahankan keutuhan rumah tangganya, namun tidak sejalan dengan keinginan saksi-6 yang mau bercerai dengan tedakwa meskipun telah dilakukan beberapa kali mediasi yang dipasilitasi oleh satuan terdakwa untuk menyelesaikanya dengan baik.menimbang, bahwa terdakwa sebagai prajurit tni juga memiliki disiplin keilmuan sebagai seorang dokter yang di institusi tni jumlah personelnya terbatas sedangkan tenaga dan keahlian dokter sangat dibutuhkan untuk mendukung direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025tercapainya tugas pokok tni dalam hal memberikan pelayanan kesehatan kepada prajurit tni dan keluarga besarnya dan terdakwa sebagai perwira kesehatan batalyon tentu tenaga dan keberadaanya di kesatuan sangat dibutuhkan. menimbang, bahwa setiap perbuatan pidana yang dilakukan oleh prajurit tni pada perinsipnya harus dilakukan penegakan hukum dan diberikan sanksi yang tegas supaya setiap prajurit tni mentaati aturan hukum yang berlaku dan sanksi tegas dalam penegakan hukum tidak berarti memidana prajurit yang bersalah dengan pidana yang seberat-beratnya tetapi yang seimbang dengan perbuatan salahnya dengan tetap memperhatikan aspek kepentingan militer dan aspek kemanfaatan dari pidana yang dijatuhkan dan dalam perkara in cassu pidana penjara selama 3 (tiga) bulan yang dijatuhkan kepada terdakwa majelis hakim tingkat banding menilai pidana tersebut terlalu berat dan tidak seimbang dengan kesalahan terdakwa yang dalam mengahadapi permasalahan rumah tangga dengan isterinya yang tentunya masing-masing pihak berkontribusi terhadap timbulnya permasalahan tersebut dan akibatnya juga tentunya dialami oleh terdakwa yang salah satunya mengalami gangguan psikis ringan yang dapat sembuh dengan sendirinya da pidana penjara tersebut tidak memberikan manfaat baik untuk kesatuanya maupun terdakwa sendiri.menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal-hal dalam pertimbangan tersebut di atas majelis hakim tngkat banding berpendapat pidana penjara yang dijatuhkan oleh pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 tidak tepat dan harus dirubah menjadi pidana pengawasan sebagaimana tercantum dalam putusan ini.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka putusan pengadilan tingkat pertama sepanjang mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa tidak dapat dipertahankan lagi dan harus dirubah.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim tingkat banding mempunyai cukup alasan untuk mengubah putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 sekedar mengenai penjatuhan pidananya yang semula terdakwa dijatuhi pidana penjara dirubah menjadi pidana pengawasan, sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa pertimbangan-pertimbangan selebihnya dalam putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025, sudah tepat dan benar sesuai dengan fakta persidangan dan kesalahan terdakwa, oleh karena itu haruslah dikuatkan.menimbang, bahwa putusan yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka biaya perkara tingkat banding dibebankan kepada terdakwa.mengingat, pasal 45 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalan rumah tangga juncto pasal 75, 76 dan 77 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2003 tentang kuhp juncto pasal 228 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan.mengadili1.menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh oditur militer fachrurozi, s.h., letkol chk nrp 119700181903371;2.mengubah putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 yang dimohonkan banding tersebut untuk sekedar penjatuhan pidananya yang semula terdakwa dijatuhi pidana penjara menjadi pidana pengawasan dengan amar lengkapnya sebagai berikut:-menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan.-memerintahkan pidana tersebut tidak perlu dijalani dengan syarat umum: terpidana tidak akan melakukan tindak pidana lagi dan tidak melakukan pelanggaran disiplin yang tercantum di dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer selama menjalankan pidana pengawasan dalam waktu 6 (enam) bulan.3.menguatkan putusan pengadilan militer ii-09 bandung nomor 107-k/pm.ii-09/ad/viii/2025 tanggal 29 september 2025 untuk selebihnya;4.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat banding sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 25 halaman putusan nomor 104-k/pmt-ii/ad/x/2025demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta pada hari rabu tanggal 14 januari 2026 oleh adeng, s.ag., s.h., kolonel chk nrp 11980005390269 selaku hakim ketua majelis, serta mirtusin, s.h., m.h. kolonel kum nrp 520881 dan sultan, s.h., kolonel chk nrp 11980017760771 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera pengganti tri arianto, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 18373/p tanpa dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. salinan sesuai dengan aslinya panitera ttd muhaemin,s,h.,m.h kolonel chk nrp 11970003240568panitera penggantittdtri arianto, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 18373/pttd sultan, s.h.kolonel chk nrp 11980017760771 hakim ketua cap/ttdadeng, s.ag., s.h. kolonel chk nrp 11980005390269 hakim-hakim anggotattd mirtusin, s.h., m.h. kolonel kum nrp 520881