direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 pengadilan militer iii-12 s u r a b a y a putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya bersidang di sidoarjo yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx kab. pasuruan terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom v/3 malang nomor bp-38/a-37/vi/2025 tanggal 12 juni 2025. memperhatikan : 1. surat keputusan penyerahan perkara dari kepala staf kogartap ill/surabaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/16/vlll/2025 tanggal 20 agustus 2025. 2. surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/127/k/ad/ix/2025 tanggal 1 september 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 tanggal 12 september 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor taptera/134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 tanggal 15 september 2025. 5. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor taptera/134a-k/pm.iii-12/ad/x/2025 tanggal 2 oktober 2025. 6. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 tanggal 15 september 2025. 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/127/k/ad/ix/2025 tanggal 1 september 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangganya” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi pidana dengan pidana penjara selama : 6 (enam) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa : 1) surat-surat : a) 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor : 12022649 tanggal 01 maret 2025. b) 2 (dua) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor : 099/01/vl/2022 tanggal 1 juni 2022 an. terdakwa dengan saksi-1. c) 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga. d) 2 (dua) lembar foto replika kepala banteng. e) 1 (satu) lembar surat pengaduan tertanggal 14 mei 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang : - 1 (satu) buah replika kepala banteng. disita untuk dimusnakan d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman secara lisan yang pada pokoknya, mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya dengan pertimbangan, sebagai berikut: a. terdakwa mengakui kesalahan yang telah dilakukan terhadap saksi-1 sdri. saksi-1; b. terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1 sudah saling memaafkan dan berjanji tidak mengulangi perbuatan lagi; c. terdakwa sebagai tulang punggung bagi keluarga; d. terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman pidana maupun hukuman disiplin; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 e. terdakwa berjanji akan menjadi prajurit yang lebih baik lagi sebagaimana supta marga, sumpah prajurit. menimbang, bahwa didalam persidangan terdakwa didampingi penasihat hukum dari kumdam v/brawijaya lekol chk bungak sarira kadompi, s.h., nrp 2920064670672 beserta 10 (sepuluh) orang lainnya berdasarkan surat perintah dari kakundam v/brawijaya nomor sprin/282/ix/2025 tanggal 12 september 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa tertanggal 18 september 2025. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : primair : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal dua puluh delapan bulan februari tahun 2000 dua puluh lima atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan februari tahun 2000 dua puluh lima, setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh lima bertempat di rumah terdakwa xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxjawa timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii- 12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga“, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2000 melalui pendidikan xxxxx xxxxxdi xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dilanjutkan pendidikan kejuruan xxxxxdi xxxxx, kemudian pada tahun 2013 mengikuti xxxxxdi xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berdinas di xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tahun 2022 sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 099/01/vi/2022 tanggal 1 juni 2022 dan dari hasil pernikahan tersebut dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxumur 6 (enam) tahun dan tinggal di xxxxxkab. pasuruan, sebelum menikah status terdakwa duda 5 (lima) orang anak sedangkan saksi-1 berstatus janda 2 anak. 3. bahwa setelah menikah, pada tanggal 17 oktober 2024 saksi-1 melihat hp terdakwa ada chat dari perempuan dengan percakapan janjian untuk bertemu di daerah purwosari, kemudian saksi-1 marah namun terdakwa justru balik memarahi dan melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 kemudian saksi-1 melaporkan terdakwa ke xxxxxsetelah itu dari pihak kesatuan memediasi terdakwa dengan saksi-1 yang dihadiri oleh kaxxxxx xxxxx, xxxxxdan xxxxx, selanjutnya terdakwa membuat surat pernyataan yang isinya terdakwa sanggup memperbaiki hubungan keluarganya, tidak melakukan kdrt kepada saksi-1 dan anak saksi-1 serta apabila terdakwa melanggar pernyataan tersebut terdakwa siap dilaporkan sesuai jalur direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 hukum yang berlaku. 4. bahwa setelah itu rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 kembali harmonis, kemudian pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 14.00 wib, terdakwa hendak berangkat ziarah ke makam orangtuanya dengan mengajak anaknya namun saksi-1 melarang untuk membawa anaknya sehingga terdakwa marah kepada saksi-1 hingga terjadi cekcok mulut, selanjutnya terdakwa pergi dan menutup pintu dengan keras serta melempar kursi kecil mengenai dinding ruman setelah itu saksi-1 pergi ke rumah saksi-3(saksi-2/kakak tiri terdakwa) dan mehinap tepat di belakang rumah terdakwa. 5. bahwa sekira 17.30 wib terdakwa kembali dari makam sampai di rumah lalu terdakwa melakukan pembersihan kemudian berangkat ke mushola dan sekira pukul 18.30 wib terdakwa kembali ke rumah tetapi pintu rumah sudah terkunci sehingga terdakwa tidak bisa masuk rumah lalu terdakwa menghubungi saksi-1 via telfon tetapi tidak direspon oleh saksi-1 sehingga terdakwa bermalam di depan teras rumah hingga sekira pukul 03.30 wib terdakwa masuk rumah melalui jendela rumah yang terbuka dan sekira pukul 06.00 wib terdakwa berangkat dinas. 6. bahwa pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 13.30 wib terdakwa pulang ke rumah, lalu terdakwa masuk melalui jendela rumah kemudian istirahat di kursi ruang tamu, tidak lama kemudian saksi-1 bersama anak-anak saksi-1 kembali ke rumah dan melihat terdakwa duduk di kursi ruang tamu, setelah itu terdakwa membentak saksi-1 dengan kata ’ngapain kamu pulang!!!", namun saksi-1 langsung masuk ke dalam kamar dan saksi-1 mendengar terdakwa menanyakan kepada anak-anak saksi-1 darimana dengan nada keras selanjutnya saksi-1 keluar kamar dan mengajak anak-anak saksi-1 ke dalam kamar lalu terdakwa memiting leher saksi-1 dengan sikunya dari belakang hingga saksi-1 tercekik setelah itu terdakwa membanting saksi-1 ke kasur di kamar lalu terdakwa menarik rambut saksi-1 dari kasur hingga lantai. 7. bahwa kemudian terdakwa melihat ada replika kepala banteng lalu mengambil dan memukulkan replika kepala banteng tersebut ke kepala saksi-1 beberapa kali, setelah itu saksi-1 berteriak meminta tolong dan menyuruh anak-anak saksi-1 memanggil saksi-2, tidak lama kemudian saksi-2 datang dan melihat terdakwa sedang memukul saksi-1 dengan replika kepala banteng tersebut hingga kepala saksi-1 bengkak dan saat itu saksi-1 tidak melakukan perlawanan, selanjutnya saksi-2 melerai dan menasehati terdakwa. 8. bahwa penyebab terdakwa melakukan perbuatan tersebut, karena saksi-1 saat berbeda pendapat dengan terdakwa selalu melotot kepada terdakwa sehingga terdakwa menjadi emosi dan saksi-1 selalu membahas terdakwa dengan perempuan lain dengan kata- kata kotor. 9. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 mengalami iuka memar pada pipi kanan dan pembengkakan di kepala akibat kekerasan benda tumpul direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 sesuai dengan visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maiet 2025 kemudian saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom v/3 agar terdakwa diproses sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. subsidair : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal dua puluh delapan bulan februari tahun 2000 dua puluh lima atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan februari tahun 2000 dua puluh lima, setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh lima bertempat di rumah terdakwa xxxxxjawa timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalakan pekerjaaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari“ dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2000 melalui pendidikan xxxxxxxxxxdi xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dilanjutkan pendidikan kejuruan xxxxxdi xxxxx, kemudian pada tahun 2013 mengikuti xxxxxdi xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berdinas di xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. saksi-1 (saksi-1) pada tahun 2022 sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 099/0wi/2022 tanggal 1 juni 2022 dan dari hasil pernikahan tersebut dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxumur 6 (enam) tahun dan tinggal di xxxxxkab. pasuruan, sebelum menikah status terdakwa duda 5 (lima) orang anak sedangkan saksi-1 berstatus janda 2 anak; 3. bahwa setelah menikah, pada tanggal 17 oktober 2024 saksi-1 melihat hp terdakwa ada chat dari perempuan dengan percakapan janjian untuk bertemu di daerah purwosari kemudian saksi-1 marah namun terdakwa justru balik memarah. dan melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 kemudian saksi-1 melaporkan terdakwa ke xxxxxsetelah itu dari pihak kesatuan memediasi terdakwa dengan saksi-1 yang dihadiri oleh kaxxxxxxxxxx, xxxxxdan xxxxx, selanjutnya terdakwa membuat surat pernyataan yang isinya terdakwa sanggup memperbaiki hubungan keluarganya, tidak melakukan kdrt kepada saksi-1 dan anak saksi-1 serta apabila terdakwa melanggar pernyataan tersebut terdakwa siap dilaporkan sesuai jalur hukum yang berlaku; 4. bahwa setelah itu rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 kembali harmonis, kemudian pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 14.00 wib, terdakwa hendak berangkat ziarah ke makam orangtuanya dengan mengajak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 anaknya namun saksi-1 melarang untuk membawa anaknya sehingga terdakwa marah kepada saksi-1 hingga terjadi cekcok mulut, selanjutnya 5. terdakwa pergi dan menutup pintu dengan keras serta melempar kursi kecil mengenai dinding rumah setelah itu saksi-1 pergi ke rumah saksi-3(saksi-2/kakak tiri terdakwa) dan meninap tepat di belakang rumah terdakwa; 6. bahwa sekira 17.30 wib terdakwa kembali dari makam sampai di rumah laid terdakwa melakukan pembersihan kemudian berangkat ke mushola dan sekira pukul 18.30 wib terdakwa kembali ke rumah tetapi pintu rumah sudah terkunci sehingga terdakwa tidak bisa masuk rumah lalu terdakwa menghubungi saksi-1 via telfon tetapi tidak direspon oleh saksi-1 sehingga terdakwa bermalam di depan teras bahwa pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 13.30 wib terdakwa pulang ke rumah, lalu terdakwa masuk melalui jendela rumah kemudian istirahat di kursi fuang tamu, tidak lama kemudian saksi-1 bersama anak-anak saksi-1 kembali ke rumah dan melihat terdakwa duduk di kursi ruang tamu, setelah itu terdakwa membentak saksi-1 dengan kata ‘’ngapain kamu pulang!!! " namun saksi-1 langsung masuk ke dalam kamar dan saksi-1 mendengar terdakwa menanyakan kepada anak-anak saksi-1 darimana dengan nada keras selanjutnya saksi-1 keluar kamar dan mengajak anak-anak saksi-1 ke dalam kamar lalu terdakwa memiting leher saksi-1 dengan sikunya dari belakang hingga saksi-1 tercekik setelah itu terdakwa membanting saksi-1 ke kasur di kamar lalu terdakwa menarik rambut saksi-1 dari kasur hingga lantai; 7. bahwa kemudian terdakwa melihat ada replika kepala banteng lalu mengambil dan mamukulkan replika kepala banteng tersebut ke kepala saksi-1 beberapa kali, setelah itu saksi-1 berteriak meminta tolong dan menyuruh anak-anak saksi-1 memanggil saksi-2, tidak lama kemudian saksi-2 datang dan melihat terdakwa sedang memukul saksi-1 dengan replika kepala banteng tersebut hingga kepala saksi-1 bengkak dan saat itu saksi-1 tidak melakukan perlawana, selanjutnya saksi-2 melerai dan menasehati terdakwa; 8. bahwa penyebab terdakwa melakukan perbuatan tersebut, karena saksi-1 saat berbeda pendapat dengan terdakwa selalu melotot kepada terdakwa sehingga terdakwa menjadi emosi dan saksi-1 selalu membahas terdakwa dengan perempuan lain dengan kata-kata kotor; 9. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 mengalami iuka memar pada pipi kanan dan pembengkakan di kepala akibat kekerasan benda tumpul sesuai dengan visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang ncmor 12022649 tanggal 01 maret 2025 dan yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalakan pekerjaaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari- hari. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 primair : pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. subsidair : pasal 44 ayat (4) jo pasal 5 huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan yang didakwakan kepadanya, dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh oditur militer dengan dakwaan subsidaritas yaitu primair pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, subsidair pasal 44 ayat (4) jo pasal 5 huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa dakwaan subsidaritas oditur militer terhadap diri terdakwa tersebut salah satunya merupakan tindak pidana aduan (delik aduan) yaitu delik yang baru dapat dituntut apabila ada pengaduan dari pihak yang dirugikan yaitu pasal 44 ayat (4) jo pasal 5 huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, menimbang, bahwa saksi-1 bahwa sdri. saksi-1 yang merupakan istri dari terdakwa telah membuat pengaduan atas perbuatan terdakwa tanggal 14 mei 2025 dan laporan polisi nomor lp-36/a-35/v/2025/idik tanggal 14 mei 2025 di denpom v/3 malang. menimbang, bahwa sebelum pemeriksaan dipersidangan pada tanggal 29 september 2025 ternyata sdri. saksi-1 (saksi-1) selaku pihak pengadu dan pelapor yang membuat pengaduan terkait dakwaan subsidaritas oditur militer pasal 44 ayat (4) uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, dengan tegas saksi-1 menyatakan dipersidangan mencabut surat pengaduannya karena sudah saling memaafkan dan saat ini kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sudah kembali harmonis. menimbang, bahwa atas pencabutan pengaduan yang disampaikan oleh saksi-1 sdri. saksi-1 di persidangan, majelis hakim perlu memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa pasal 44 ayat (4) juncto pasal 5 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sebagaimana dakwaan subsider yaitu “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari” merupakan delik aduan dalam tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga sebagaimana pasal 51 undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 2. bahwa di persidangan saksi-1 sdri. saksi-1 sebagai korban/pengadu masih terikat perkawinan yang sah dengan terdakwa atau masih sebagai istri terdakwa menyatakan mencabut pengaduan yang dibuat didepan penyidik xxxxxdenpom v/3 malang tanggal 14 mei 2025 pada saat persidangan tanggal 29 september 2025, dan pengaduan tersebut telah melewati batas waktu pencabutan pengaduan sebagaimana pasal 75 kuhp yang menyatakan “orang yang mengajukan pengaduan, berhak menarik kembali dalam waktu tiga bulan setelah pengaduan diajukan”. 3. bahwa meskipun pencabutan pengaduan telah melewati waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak aduan dibuat, majelis hakim menilai bahwasanya pencabutan pengaduan tersebut sah menurut hukum karena berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor 2238 k/pid.sus/2013 tanggal 5 maret 2014, yang pada intinya oleh karena telah terjadi perdamaian antara terdakwa dengan saksi-1 yang telah tercapai kesepakatan untuk membina rumah tangga agar lebih bahagia sehingga keseimbangan yang terganggu dengan adanya tindak pidana tersebut telah pulih kembali karena perdamaian yang terjadi antara pelapor dan terlapor mengandung nilai yang tinggi yang harus diakui. menimbang, bahwa pencabutan pengaduan yang dilakukan oleh pihak pengadu adalah sah secara hukum, dengan demikian dakwaan oditur militer semula berbentuk subsidaritas menjadi dakwaan tunggal yaitu pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : saksi-1 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx kab. pasuruan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan sampai saat ini masih terikat hubungan keluarga sebagai suami; 2. bahwa saksi menyatakan didalam persidangan dengan kesadarannya dan tanpa tekanan dari pihak manapun mencabut pengaduan yang telah dibuat saksi pada tanggal 14 mei 2025 dan memohon agar perkara tidak dilanjutkan; 3. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada awalnya terjadi tahun 2018, saat itu status saksi adalah janda dengan 2 (dua) anak, sedangkan terdakwa berstatus duda direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 dengan 6 (enam) anak; 4. bahwa setelah berkenalan kurang lebih satu bulan kemudian saksi dengan terdakwa melangsungkan pernikahan sirih di xxxxxdan pada tahun 2022 melangsungkan pernikahan secara resmi sesuai dengan kutipam akta nikah dari kantor urusan agama xxxxxnomor 099/01/vi/2022 tanggal 1 juni 2022; 5. bahwa pada pernikahan saksi dengan terdakwa berjalan baik dan harmonis dan dari pernikahan saksi dengan terdakwa tersebut dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxumur 6 (enam) tahun dan tinggal di xxxxxkab. pasuruan; 6. bahwa saksi belum memiliki kartu kpi (kartu penunjuk istri) dari kesatuan, karena terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi jika istri sah seorang anggota tni wajib mempunyai kpi (kartu penunjuk istri); 7. bahwa dengan berjalannya waktu hubungan rumah tangga saksi dengan terdakwa tidak pernah merasa harmonis karena terdakwa sering melakukan penganiayaan terhadap saksi seperti menampar, memukul dan berbicara kasar kepada saksi; 8. bahwa pada tanggal 17 oktober 2024 saksi melihat hp terdakwa ada chat dari perempuan dengan percakapan janjian untuk bertemu di daerah purwosari kemudian saksi marah namun terdakwa justru balik marah kepada saksi dan melakukan kdrt penganiayaan terhadap saksi; 9. bahwa selanjutnya saksi melaporkan perbuatan terdakwa ke xxxxxdengan perkara kekerasan dalam rumah tangga (kdrt) kekerasan fisik lalu dari pihak kesatuan memediasi saksi dengan terdakwa dan saat itu yang hadir adalah kaxxxxxxxxxx, xxxxx, xxxxx dan terdakwa; 10. bahwa selanjutnya terdakwa membuat surat pernyataan yang isinya terdakwa sanggup memperbaiki hubungan keluarganya, tidak melakukan kdrt kepada saksi dan anak saksi serta apabila terdakwa melanggar pernyataan tersebut terdakwa siap dilaporkan sesuai jalur hukum yang berlaku; 11. bahwa pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 14.00 wib. terdakwa hendak berangkat ziarah ke makam orangtuanya, saat berangkat ke makam anaknya ingin ikut kemudian saksi larang karena akan saksi ajak keesokan harinya sehingga terdakwa marah terhadap saksi hingga terjadi cekcok mulut, kemudian terdakwa pergi dan menutup pintu dengan keras serta melempar kursi kecil mengenai dinding rumah selanjutnya saksi pergi ke rumah xxxxx(kakak terdakwa) menginap tepat di belakang rumah saksi; 12. bahwa pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 12.00 wib, saksi dan anak-anak saksi kembali ke rumah kemudian melihat terdakwa duduk di kursi ruang tamu, kemudian terdakwa membentak saksi dengan kata ‘’ngapain kamu pulang!!!" lalu saksi masuk ke dalam kamar; 13. bahwa pada saat itu saksi mendengar terdakwa menanyakan kepada anak-anak saksi darimana dengan nada keras selanjutnya saksi keluar kamar dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 mengajak anak-anak saksi ke dalam kamar; 14. bahwa kemudian terdakwa langsung memiting leher saksi dengan sikunya dari belakang hingga tercekik, dan setelah itu terdakwa membanting saksi ke kasur di kamar lalu terdakwa menarik rambut saksi dari kasur hingga lantai; 15. bahwa kemudian terdakwa melihat ada replika kepala banteng lalu mengambilnya dan memukulkannya ke kepala saksi beberapa kali, setelah itu saksi berteriak meminta tolong dan menyuruh anak-anak saksi memanggil xxxxx(kakak terdakwa) untuk melerai; 16. bahwa tidak lama kemudian xxxxxtiba tetapi terdakwa tetap memukul kepala saksi dengan kepala bantengan tersebut hingga kepala saksi bengkak dan saat itu saksi tidak melakukan perlawanan, selanjutnya xxxxxberhasil melerai dan menasihati terdakwa karena perbuatan yang dilakukannya; 17. bahwa pada saat terdakwa melakukan pemukulan kepada saksi tersebut dilihat langsung oleh anak saksi yang paling kecil atas nama xxxxx; 18. bahwa sekira pukul 16.00 wib saksi menelfon xxxxx(anggota xxxxx) untuk menanyakan kekuatan hukum surat pernyataan yang pernah dibuat terkait masalah kdrt penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa kemudian xxxxxmengarahkan saksi ke kaxxxxxxxxxx selaku yang tertua di xxxxx; 19. bahwa akbiat perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan memar di bagian kepala dan selama 10 (sepuluh) hari masih terasa rasa sakit; 20. bahwa akibat kejadian tersebut saksi merasa dirugikan kemudian saksi melaporkan kejadian tersebut ke denpom v/3 malang agar terdakwa diproses secara hukum; 21. bahwa sejak menikah saksi mendapatkan nafkah baik secara lahir dan batin tetapi saksi sering juga mendapatkan kdrt kekerasan fisik, karena terdakwa mempunyai sifat yang emosional, tempramental dan egois selalu marah; 22. bahwa pada tanggal 9 mei 2025 sekira pukul 13.30 wib saksi mempergoki terdakwa bersama wanita idaman lain di penginapan xxxxxkab. pasuruan tetapi dari pengakuan terdakwa mereka sedang menyelesaikan masalah pekerjaan; 23. bahwa atas kejadian tersebut terdakwa sudah sering meminta maaf kepada saksi dan saksi sudah memaafkan terdakwa dan menerima terdakwa kembali karena anak-anak masih kecil-kecil yang masih membutuhkan figur orang tua; 24. bahwa saat ini terdakwa sudah banyak berubah lebih baik dan menjadi lebih perhatian baik kepada saksi maupun kepada anak-anak; dan 25. bahwa hubungan rumah tangga saksi dan terdakwa setelah kejadian tersebut sudah kembali baik sampai dengan sekarang seperti tidak ada permasalahan. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : saksi-2 pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx kota malang. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tahun 2020 saat pembentukan xxxxxhanya sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi mengetahui tindak pidana kdrt yang dilakukan terdakwa terhadap saksi-1 sdri. saksi-1 pada tanggal 17 oktober 2024 saat saksi-1 melaporkan terdakwa ke kantor xxxxx; 3. bahwa saksi pada saat itu mengetahui terdakwa melakukan tindak pidana kdrt yang pertama kali dilakukan terdakwa terhadap saksi-1 sdri. saksi-1 namun saksi tidak mengetahui kdrt dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-1 yang terjadi pada bulan februari 2025; 4. bahwa pada bulan oktober 2024, pihak kesatuan xxxxxmelakukan upaya dengan memediasi terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 dalam permasalahan kdrt tersebut serta kesatuan kogartap ill/surabaya melakukan pemeriksaan singkat terhadap terdakwa; 5. bahwa pada saat dilakukan mediasi antara terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 dibuatkan surat pernyataan damai untuk kedua belah pihak, yang pada pokoknya terdakwa tidak akan mengulangi lagi perbuatan kdrt yang dilakukannya terhadap saksi-1 sdri. saksi-1 dan apabila terdakwa mengulangi tindakan kdrt tersebut maka akan di lakukan proses hukum yang berlaku; 6. bahwa dalam mediasi tersebut diikuti oleh antara lain saksi, pasiops xxxxxatas nama kapten cpm yunono dan kaxxxxxatas nama xxxxx; 7. bahwa saksi mengetahui terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman disiplin maupun hukuman pidana. 8. bahwa hubungan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1 sekarang sudah baik dan harmonis kembali. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi atas nama saksi-3 telah dipanggil oleh oditur militer secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang, namun saksi tersebut tidak hadir dipersidangan karena sudah tidak diketahui lagi keberadaanya atau tempat tinggalnya sebagaimana surat keterangan dari pihak rt dan rw xxxxxnomor surat keterangan 003/001.002/2025 tanggal 25 september 2025, kemudian atas permohonan oditur militer dan persetujuan terdakwa serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-3: nama lengkap : saksi-3 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx kab. pasuruan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada saat bapak kandung saksi menikah dengan ibu kandung terdakwa kemudian mempunyai anak yaitu terdakwa dan hubungan saksi dengan terdakwa adalah saudara tiri; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 19.00 wib, saksi-1 sdri. saksi-1 bersama dengan 2 (dua) anaknya datang ke rumah saksi karena rumahnya saksi-1 tepat dibelakang rumahnya; 3. bahwa menurut saksi-1 sdri. saksi-1 menyatakan untuk menumpang tinggal sementara karena sedang adu mulut dengan terdakwa, kemudian saksi-1 menceritakan kejadian sore harinya saat terdakwa bertengkar dengan saksi-1 yang mana saat terdakwa hendak pergi ke makam bapaknya dan anaknya hendak ikut namun dilarang oleh saksi-1 karena curiga ada xxxxxdan xxxxx; 4. bahwa kemudian terdakwa emosi lalu cek-cok adu mulut sehingga terdakwa menghalangi pintu keluar rumahnya dengan mobil agar saksi-1 sdri. saksi-1 tidak bisa keluar rumah; 5. bahwa pada saat di rumah saksi, saksi juga masih mendengar antara terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 masih terjadi cek-cok adu mulut melalui telpon whatsapp; 6. bahwa keesokan harinya pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 12.30 wib, saksi mengantar saksi-1 sdri. saksi-1 dan anak-anaknya pulang ke rumahnya, setibanya di rumah saksi-1 dan anaknya lewat pintu belakang sedangkan saksi lewat pintu depan dan lama tidak ada yang membukakan pintu depan; 7. bahwa kemudian daffa anaknya saksi-1sdri. saksi-1 menghampiri saksi dan mengatakan "pakde mami dipukul papi" sehingga saksi pergi ke belakang rumah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 terdakwa melalui dapur dan saat itu saksi melihat terdakwa bertengkar dengan saksi-1 sedang saling mendorong kemudian terdakwa mengambil replika kepala banteng mengayunkan 1 (satu) kali tidak mengenai kepala saksi-1 selanjutnya saksi menghampiri untuk melerai terdakwa dan saksi-1; 8. bahwa selanjutnya saksi-1 sdri. saksi-1 mengatakan "kamu sudah memukul saya" kemudian terdakwa mengatakan ”saya belum memukul kamu, ini baru yang kamu katakan mukul" serta mengayunkan lagi replika kepala banteng tersebut kemudian terdengar suara benturan dan terkena kepala saksi-1; 9. bahwa posisi saksi saat itu menghadap terdakwa kemudian saksi mendorong terdakwa dan menolong saksi-1 sdri. saksi-1 sambil menunjukkan bekas pukulan tersebut, dan saksi meraba kepala saksi-1 terasa lunak karena pukulan benda padat; 10. bahwa dari kejadian tersebut selanjutnya saksi menasehati terdakwa agar dengan sabar apabila menyampaikan perbedaan pendapat tetapi masih saja cek-cok adu mulut lalu saksi menanyakan kepada terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 bagaimana kelanjutannya dan saksi-1 menyampaikan minta cerai dan terdakwa menyuruh saksi-1 untuk ke kesatuan; 11. bahwa penyebab permasalahan antara terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1 karena perbedaan pendapat dan karena anak-anak yang bukan anak kandung dari hubungan pernikahan terdakwa dan saksi-1; 12. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan kepala saksi-1 saksi-1mengalami memar benjol dan menyampaikan kepada saksi terasa sakit; 13. bahwa kondisi rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 selama menjalin hubungan rumah tangga sering bertengkar karena saksi yang melerainya namun pada tanggal 28 februari 2025 saksi baru mengetahui terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1 dan saksi juga sering mendengar cerita dari saksi-1 jika sering mendapat perlakuan itu dari terdakwa; 14. bahwa saksi mengetahui jika terdakwa sejak dari sekolah sudah memiliki karakter yang keras dan tempramental terhadap keluarga maupun orang lain karena sifat terdakwa tempramental terhadap keluarga maupun orang lain. atas keterangan saksi-3 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2000 melalui pendidikan xxxxxxxxxxdi xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan xxxxxdi xxxxx, kemudian pada tahun 2013 mengikuti xxxxxdi xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berdinas di xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 2. bahwa terdakwa menikah dengan xxxxx pada tahun 2003 secara resmi dan dari pernikahan tersebut dikarunia 5 (lima) orang anak bernama xxxxx xxxxx (22 tahun), xxxxxxxxxx (20 tahun), xxxxxxxxxx xxxxx (18 tahun), xxxxx(15 tahun) dan xxxxx(13 tahun) namun pada tahun 2017 terdakwa bercerai dengan xxxxx; 3. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-1 sdri. saksi-1 sekira tahun 2018 pada saat saksi-1 ke xxxxxkab. sukabumi kemudian berlanjut menjalin hubungan pacaran; 4. bahwa pada hari rabu tanggal 1 juni 2022 terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1 menikah secara resmi pada hari rabu tanggal 1 juni 2022 di xxxxxkab. sukabumi sesuai kutipan akta nikah nomor 099/01/vi/2022 tanggal 1 juni 2022; 5. bahwa dari hasil pernikahan tersebut telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxumur 5 tahun dan bertempat tinggal di xxxxxkab. pasuruan; 6. bahwa pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 15.30 wib terdakwa hendak pergi ziarah ke makam orang tua di pemakaman umum dusun parerejo, sebelum berangkat ziarah terdakwa masuk ke dalam rumah untuk mengambil kursi kecil karena pinggang terdakwa tidak kuat untuk jongkok; 7. bahwa saat terdakwa hendak pergi ke makam kemudian anak terdakwa xxxxx dan xxxxxingin ikut ke makam tetapi saksi-1 sdri. saksi-1 melarang anak terdakwa ikut karena saksi-1 mengetahui jika ada xxxxxdan sdri. xxxxx di dalam mobil karena xxxxx dan xxxxxtidak diperbolehkan ketemu dengan kakaknya selanjutnya terdakwa sakit hati dengan perkataan saksi-1 kemudian terdakwa membanting kursi kecil yang terdakwa pegang di depan saksi-1 setelah itu terdakwa pergi ziarah ke makam; 8. bahwa sekira 17.30 wib terdakwa kembali ke rumah lalu terdakwa melihat di teras rumah koper saksi-1 sdri. saksi-1 seakan-akan pergi meninggalkan rumah tanpa ijin terdakwa, kemudian terdakwa melakukan pembersihan dan berangkat ke mushola untuk mengikuti kegiatan syukuran bulan ramadhan; 9. bahwa sekira pukul 18.30 wib terdakwa kembali ke rumah tetapi pintu rumah sudah terkunci sehingga terdakwa tidak bisa masuk rumah lalu terdakwa menghubungi saksi-1 sdri. saksi-1 via telfon tetapi tidak direspon sehingga terdakwa tidur di depan teras rumah; 10. bahwa pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 03.30 wib terdakwa masuk rumah melalui jendela rumah yang terbuka setelah itu terdakwa sholat subuh dan sekira pukul 06.00 wib terdakwa berangkat dinas; 11. bahwa sekira pukul 13.30 wib terdakwa tiba di rumah, karena pintu masih terkunci kemudian terdakwa masuk melalui jendela rumah dan istirahat di kursi ruang tamu; 12. bahwa sekira pukul 13.37 wib saksi-1 sdri. saksi-1 dan anak-anak terdakwa kembali ke rumah, kemudian saksi-1 kaget melihat terdakwa sudah di dalam rumah selanjutnya saksi-1 masuk ke dalam kamar dan anak-anak terdakwa bermain di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 kamarnya; 13. bahwa setelah itu terdakwa menghampiri anak-anak terdakwa dengan berkata “xxxxx darimana?” “kakak xxxxx dan kakak xxxxx itu siapanya kalian” dan dijawab oleh anak-anak terdakwa adalah kakak mereka, kemudian saksi-1 sdri. saksi-1 mengetahui jika terdakwa sedang bertanya kepada anak-anak langsung menyerobot menghalangi terdakwa untuk bertanya-tanya kepada anak-anak terdakwa, hingga kerudung saksi-1 menyangkut ke kancing baju terdakwa yang mengakibatkan saksi-1 ketarik; 14. bahwa kemudian terjadi percekcokan dengan saksi-1 sdri. saksi-1 dan saksi-1 menantang agar terdakwa untuk memukul atau membunuh saksi-1, lalu terdakwa bertanya kepada saksi-1 “kamu dari mana? kenapa xxxxx dan al tidak boleh ketemu dengan kakaknya” dan saksi-1 menjawab “sampai kapanpun xxxxx dan al tidak akan saya ketemukan sama anak sundal itu” dengan mata melotot dan menyumpah anak-anak perempuan terdakwa tidak laku untuk menikah; 15. bahwa kemudian terdakwa sakit hati atas ucapan saksi-1 sdri. saksi-1 tersebut dan terdakwa mendorong saksi-1 hingga terjatuh di springbed kamar kemudian saksi-1 berteriak ke terdakwa untuk membunuhnya selanjutnya terdakwa melihat ada repilka kepala bantengan dan terdakwa mengambilnya untuk menakut-nakuti saksi-1 dengan memukul replika kepala bantengan ke tembok; 16. bahwa saksi-1 sdri. saksi-1 berteriak lagi minta tolong dan menyuruh xxxxx memanggil saksi-3 xxxxx(kakak terdakwa) dan pada saat xxxxx memanggil saksi-3 setelah itu terdakwa mengetok kepala sdri. saksi-1 dengan replika kepala bantengan sebanyak 1 (satu) kali, setelah saksi-3 datang lalu melerai terdakwa dan saksi-1; 17. bahwa penyebab terdakwa melakukan pemukulan tersebut, karena saksi-1 sdri. saksi-1 saat berbeda pendapat dengan terdakwa selalu melotot kepada terdakwa sehingga terdakwa tersulut emosi dan selalu membahas anak terdakwa yang perempuan dengan kata-kata kotor; 18. bahwa terdakwa saat melakukan pemukulan tersebut tidak dengan menggunakan tenaga yang kuat melainkan hanya mengayunkan dan menahan kemudian mengenakan ke kepala saksi-1 saksi-1; 19. bahwa setelah kejadian tersebut terdakwa kemudian melihat dan memegang kepala saksi-1 sdri. saksi-1 dan terdakwa tidak melihat ada iuka atau lebam; 20. bahwa pada saat terdakwa melakukan tindak kdrt (kekerasan dalam rumah tangga) kekerasan fisik terhadap saksi-1 sdri. saksi-1 pada tanggal 28 februari 2025 tersebut tidak dalam pengaruh alkohol atau narkotika dan terdakwa dalam keadaan sadar; 21. bahwa gaji terdakwa yang diterima setelah dipotong hutang sekitar rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya terdakwa berusaha mencari penghasilan tambahan diluar jam dinas; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 22. bahwa setelah kejadian tersebut terdakwa langsung meminta maaf kepada saksi-1 sdri. saksi-1 dan saksi-1 sudah memaafkan, sedangkan kondisi rumah tangga saat ini terdakwa dan saksi-1 dalam keadaan baik-baik saja tidak ada permasalahan apapun dan terdakwa menafkahi secara lahir dan batin terhadap saksi-1 serta keluarga terdakwa; 23. bahwa terdakwa menyatakan sangat menyesal atas perbuatan yang telah dilakukan dan terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi; 24. bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman disiplin maupun hukuman pidana. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat yaitu : 1. surat-surat: a. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025. b. 2 (dua) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 099/01/vl/2022 tanggal 1 juni 2022 atas nama terdakwa dengan saksi-1. c. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga. d. 2 (dua) lembar foto replika kepala banteng. e. 1 (satu) lembar surat pengaduan tertanggal 14 mei 2025. 2. barang-barang: - 1 (satu) buah replika kepala banteng. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer tersebut, majelis hakim berpendapat sebagai berikut; 1. terhadap 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025, setelah diteliti ternyata benar surat visum tersebut adalah hasil pemeriksaan terhadap saksi-1 sdri. saksi-1 yang dibuat oleh dokter special forensik xxxxxdari rsud dr saiful anwar dengan kesimpulan ditemukan luka memar pada pipi kanan dan pembengkakan di kepala akibat kekerasan benda tumpul, oleh karena itu majelis hakim berpendapat jika barang bukti tersebut ada hubungannya dengan perkara terdakwa ini dan dapat diterima sebagai barang bukti surat dalam perkara terdakwa; 2. bahwa terhadap 2 (dua) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 099/01/vl/2022 tanggal 1 juni 2022 an. terdakwa dengan saksi-1 dan 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga, setelah diteliti dokumen tersebut merupakan dokumen yang menyatakan terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 terikat hubungan suami istri, oleh karena itu majelis hakim berpendapat jika barang bukti tersebut ada hubungannya dengan perkara terdakwa dan dapat diterima; 3. terhadap barang bukti 2 (dua) lembar foto replika kepala banteng, setelah diteliti ternyata foto dari replika kepala banteng yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan pemukulan terhadap saksi-1 sdri. saksi-1, oleh karena itu majelis hakim direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 berpendapat barang bukti tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa dan dapat diterima sebagai barang bukti; 4. terhadap barang bukti 1 (satu) lembar surat pengaduan tertanggal 14 mei 2025, bahwa saksi-1 sdri. saksi-1 dalam persidangan dengan tegas menyatakan mencabut laporannya tersebut, sehingga majelis hakim berpendapat surat pengaduan tersebut tidak diterima dan harus dikesampingkan; 5. terhadap 1 (satu) buah replika kepala banteng, setelah diteliti bahwa replika kepala banteng tersebut yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan pemukulan terhadap saksi-1 sdri. saksi-1, dengan demikian barang bukti tersebut ada hubungannya dengan perkara terdakwa dan dapat diterima sebagai barang bukti. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, para saksi serta telah diterangkan sebagai barang bukti tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain, dan dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi, oleh karena itu dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa dan dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian atas tindak pidana yang didakwakan terhadap terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah dihadirkan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim berpendapat penyusunan barang bukti yang diajukan tidak sesuai dengan keputusan ketua mahkamah agung nomor 359/kma/sk/xii/2022 tentang template dan pedoman penulisan putusan/penetapan pengadilan tingkat pertama dan banding pada empat lingkungan peradilan dibawah mahkamah agung, sehingga majelis hakim memperbaiki dengan merubah penyusunan barang bukti serta memperbaiki dan merubah barang bukti surat-surat, sehingga susunan daftar barang bukti sebagai berikut: 1. barang-barang: - 1 (satu) buah replika kepala banteng. 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025. b. 2 (dua) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 099/01/vl/2022 tanggal 1 juni 2022 atas nama terdakwa dengan saksi-1. c. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga. d. 2 (dua) lembar foto replika kepala banteng. e. 1 (satu) lembar surat pengaduan tertanggal 14 mei 2025. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi apakah keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan surat dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti, dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap keterangan para saksi yang dapat dijadikan alat bukti harus didasarkan pada pasal 173 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim berpendapat keterangan para saksi adalah saling bersesuaian sehubungan dengan perkara terdakwa telah melakukan kekerasan fisik dengan cara memukul kepala saksi-1 sdri. saksi-1 dengan menggunakan replika kepala banteng yang dilihat secara langsung oleh saksi-3 saksi-3, selain itu keterangan para saksi juga bersesuaian dengan keterangan terdakwa, atas persesuaian tersebut majelis hakim berpendapat keterangan para saksi dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi; 2. bahwa terhadap keterangan terdakwa yang dapat dijadikan alat bukti harus didasarkan pada pasal 175 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti keterangan terdakwa yang diberikan di persidangan, majelis hakim berpendapat seluruh keterangan terdakwa sehubungan dengan terdakwa melakukan kekerasan fisik terhadap istrinya yaitu saksi-1 sdri. saksi-1, keterangan terdakwa tersebut telah bersesuaian dengan keterangan para saksi dan seluruh keterangan saksi tidak ada yang disangkal terdakwa oleh karenanya keterangan terdakwa sepanjang bersesuaian dengan keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan terdakwa; 3. bahwa surat digunakan sebagai alat bukti yang sah apabila dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, diantaranya adalah berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat dihadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu dan surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 176 huruf a dan huruf b uu ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. dengan demikian barang bukti surat sebanyak 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tangga 1 maret 2025, yang ditanda tangani oleh dokter spesialis forensic dr. muhammad fahrul, spf merupakan barang bukti surat juga sekaligus bernilai sebagai alat bukti surat yang sah yang bersesuaian dengan keterangan alat bukti lainnya dan juga telah memenuhi ketentuan pasal 176 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti surat yang sah terhadap tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada terdakwa. 4. bahwa oleh karena telah diperoleh adanya 3 (tiga) alat bukti dalam perkara ini yang berhubungan dan bersesuaian satu dengan yang lain, yaitu keterangan saksi, keterangan terdakwa dan surat, sesuai dengan ketentuan mengenai minimum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 alat bukti sebagaimana pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menentukan bahwa hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya sehingga majelis hakim berpendapat ketentuan minimum alat bukti telah terpenuhi. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2000 melalui pendidikan xxxxxxxxxxdi xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan xxxxxdi xxxxx, kemudian pada tahun 2013 mengikuti xxxxxdi xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berdinas di xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa benar terdakwa masih berdinas aktif sebagai anggota tni ad dan dalam persidangan terdakwa dapat menjawab selama menjalankan persidangan dan menerangkan dengan baik semua pertanyaan yang diajukan baik majelis hakim, oditur militer terdakwa, dengan demikian terdakwa merupakan seorang yang sehat jasmani maupun rohani dan mampu bertanggung jawab serta mengakui telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya; 3. bahwa benar sebagai anggota tni terdakwa juga merupakan warga negara indonesia, dan sebagai warga negara indonesia dengan sendirinya terdakwa tunduk kepada hukum yang berlaku di indonesia termasuk undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehingga terdakwa termasuk sebagai subyek hukum indonesia; 4. bahwa benar sesuai dengan keputusan penyerahan perkara dari kepala staf koghartap iii/surabaya selaku perwira penyerah perkara nomor nomor kep/16/viii/2025 tanggal 20 agustus 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer nomor sdak/127/k/ad/ix/2025 tanggal 1 september 2025, yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah xxxxx terdakwa nrp xxxxx. 5. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1 sdri. saksi-1 pada awalnya terjadi tahun 2018, saat itu status saksi-1 adalah janda dengan 2 (dua) anak, sedangkan terdakwa berstatus duda dengan 6 (enam) anak, dan setelah berkenalan kurang lebih satu bulan kemudian melangsungkan pernikahan sirih di xxxxxdan pada tahun 2022 melangsungkan pernikahan secara resmi sesuai dengan kutipan akta nikah dari kantor urusan agama xxxxxnomor 099/01/vi/2022 tanggal 1 juni 2022; 6. bahwa benar dari hasil pernikahan tersebut telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxumur 5 tahun dan bertempat tinggal di xxxxxkab. pasuruan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 7. bahwa benar pada tanggal 17 oktober 2024 saksi-1 sdri. saksi-1 melihat hp terdakwa ada chat dari perempuan dengan percakapan janjian untuk bertemu di daerah purwosari kemudian saksi-1 marah namun terdakwa justru balik marah kepada saksi dan melakukan penganiayaan terhadap saksi-1, kemudian saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke xxxxxdan diselesaikan dengan cara mediasi serta terdakwa membuat surat pernyataan yang isinya terdakwa sanggup memperbaiki hubungan keluarganya, tidak melakukan kdrt kepada saksi dan anak saksi serta apabila terdakwa melanggar pernyataan tersebut terdakwa siap dilaporkan sesuai jalur hukum yang berlaku; 8. bahwa benar pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 14.00 wib. terdakwa akan berangkat ziarah ke makam orangtuanya, saat berangkat anaknya ingin ikut kemudian saksi-1 saksi-1 melarangnya sehingga terdakwa marah terhadap saksi-1 hingga terjadi cekcok mulut, kemudian terdakwa pergi dan menutup pintu dengan keras serta melempar kursi kecil mengenai dinding rumah selanjutnya saksi-1 pergi ke rumah saksi-3 xxxxx(kakak terdakwa) dan menginap yang letaknya tepat di belakang rumah saksi-1 dan terdakwa; 9. bahwa benar sekira 17.30 wib terdakwa kembali ke rumah lalu terdakwa melihat di teras rumah koper saksi-1 sdri. saksi-1 seakan-akan pergi meninggalkan rumah tanpa ijin terdakwa, kemudian terdakwa melakukan pembersihan dan berangkat ke mushola untuk mengikuti kegiatan syukuran bulan ramadhan; 10. bahwa benar sekira pukul 18.30 wib terdakwa kembali ke rumah tetapi pintu rumah sudah terkunci sehingga terdakwa tidak bisa masuk rumah lalu terdakwa menghubungi saksi-1 sdri. saksi-1 via telfon tetapi tidak direspon sehingga terdakwa tidur di depan teras rumah; 11. bahwa benar pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 03.30 wib terdakwa masuk rumah melalui jendela rumah yang terbuka setelah itu terdakwa sholat subuh dan sekira pukul 06.00 wib terdakwa berangkat dinas dan sekira pukul 13.30 wib terdakwa pulang dari kantor dan tiba di rumah, karena pintu masih terkunci kemudian terdakwa masuk melalui jendela rumah dan istirahat di kursi ruang tamu; 12. bahwa benar pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 12.00 wib, saksi-1 dan anak-anak kembali ke rumah kemudian melihat terdakwa duduk di kursi ruang tamu, kemudian terdakwa membentak saksi-1 dengan kata ‘’ngapain kamu pulang!!!" lalu saksi-1 masuk ke dalam kamar dan anak-anak terdakwa bermain di kamarnya; 13. bahwa benar setelah itu terdakwa menghampiri anak-anak terdakwa dengan berkata “xxxxx darimana?” “kakak xxxxx dan kakak xxxxx itu siapanya kalian” dan dijawab oleh anak-anak terdakwa adalah kakak mereka, kemudian saksi-1 sdri. saksi-1 mengetahui jika terdakwa sedang bertanya kepada anak-anak langsung menyerobot menghalangi terdakwa untuk bertanya-tanya kepada anak-anak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 terdakwa dan saksi-1 akan mengajak ke dalam kamar; 14. bahwa benar kemudian terjadi percekcokan terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1 dan saksi-1 menantang agar terdakwa untuk memukul atau membunuh saksi-1, lalu terdakwa bertanya kepada saksi-1 “kamu dari mana? kenapa xxxxx dan al tidak boleh ketemu dengan kakaknya” dan saksi-1 menjawab “sampai kapanpun xxxxx dan al tidak akan saya ketemukan sama anak sundal itu” dengan mata melotot dan menyumpah anak-anak perempuan terdakwa tidak laku untuk menikah; 15. bahwa benar kemudian terdakwa langsung memiting leher saksi-1 sdri. saksi-1 dengan sikunya dari belakang hingga tercekik, dan setelah itu terdakwa membanting saksi ke kasur di kamar lalu terdakwa menarik rambut saksi dari kasur hingga lantai; 16. bahwa benar kemudian terdakwa melihat ada replika kepala banteng lalu mengambilnya dan memukulkannya ke kepala saksi-1 sdri. saksi-1 beberapa kali, setelah itu saksi-1 berteriak meminta tolong dan menyuruh anak-anak saksi-1 memanggil saksi-3 xxxxx(kakak terdakwa) untuk melerai; 17. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan pemukulan tersebut, karena saksi-1 sdri. saksi-1 saat berbeda pendapat dengan terdakwa selalu melotot kepada terdakwa sehingga terdakwa tersulut emosi dan selalu membahas anak terdakwa yang perempuan dengan kata-kata kotor; 18. bahwa benar terdakwa saat melakukan pemukulan tersebut tidak dengan menggunakan tenaga yang kuat melainkan hanya mengayunkan dan menahan kemudian mengenakan ke kepala saksi-1 saksi-1; 19. bahwa benar akbiat perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan memar di bagian kepala saksi-1 sdri. saksi-1 sehingga merasakan sakit selama 10 (sepuluh) hari; 20. bahwa benar berdasarkan hasil visum et repertum 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025 dengan kesimpulan ditemukan luka memar pada pipi kanan dan pembengkakan di kepala akibat kekerasan benda tumpul; 21. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan tindak kdrt (kekerasan dalam rumah tangga) kekerasan fisik terhadap saksi-1 sdri. saksi-1 pada tanggal 28 februari 2025 tersebut tidak dalam pengaruh alkohol atau narkotika dan terdakwa dalam keadaan sadar; 22. bahwa benar setelah kejadian tersebut terdakwa langsung meminta maaf kepada saksi-1 sdri. saksi-1 dan saksi-1 sudah memaafkan terdakwa, kondisi rumah tangga terdakwa dan saksi-1 dalam keadaan baik-baik saja tidak ada permasalahan apapun dan terdakwa menafkahi secara lahir dan batin terhadap saksi-1 serta keluarga terdakwa; 23. bahwa benar terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 masih terikat perkawinan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 yang sah dan sampai saat ini belum ada perceraian; 24. bahwa benar terdakwa menyatakan sangat menyesal atas perbuatan yang telah dilakukan dan terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi; 25. bahwa benar terdakwa sebelumnya belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman disiplin maupun hukuman pidana. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer adalah dakwaan tunggal pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : setiap orang. unsur kedua : yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur dalam dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “setiap orang“ yang dimaksud dengan setiap orang adalah identik dengan pengertian barang siapa sebagai subjek hukum yang tunduk pada kekuasaan badan peradilan militer. bahwa yang dimaksud dengan orang sebagai subjek hukum pidana adalah seperti yang diatur dalam pasal 2 s/d 9 kuhp yaitu adalah semua warga negara indonesia termasuk warga negara asing (wna) yang memenuhi persyaratan dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp dalam hal ini termasuk terdakwa sebagai anggota tni adalah warga negara indonesia (wni). bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman pidana kepada pelaku atau subjek hukum, maka ia (terdakwa) haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subjek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidak diliputi oleh keadaan- keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainya di persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2000 melalui pendidikan xxxxxxxxxxdi xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan xxxxxdi xxxxx, kemudian pada tahun 2013 mengikuti xxxxxdi xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berdinas di xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 2. bahwa benar terdakwa masih berdinas aktif sebagai anggota tni ad dan dalam persidangan terdakwa dapat menjawab selama menjalankan persidangan dan menerangkan dengan baik semua pertanyaan yang diajukan baik majelis hakim, oditur militer m terdakwa, dengan demikian terdakwa merupakan seorang yang sehat jasmani maupun rohani dan mampu bertanggung jawab serta mengakui telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya; 3. bahwa benar sebagai anggota tni terdakwa juga merupakan warga negara indonesia, dan sebagai warga negara indonesia dengan sendirinya terdakwa tunduk kepada hukum yang berlaku di indonesia termasuk undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehingga terdakwa termasuk sebagai subyek hukum indonesia; 4. bahwa benar sesuai dengan keputusan penyerahan perkara dari kepala staf koghartap iii/surabaya selaku perwira penyerah perkara nomor nomor kep/16/viii/2025 tanggal 20 agustus 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer nomor sdak/127/k/ad/ix/2025 tanggal 1 september 2025, yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah xxxxx terdakwa nrp xxxxx. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat unsur kesatu : “setiap orang“ telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. unsur kedua : “yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”. bahwa perbuatan yang dilarang dalam unsur ini merupakan sifat melawan hukum dari perbuatan yang dilakukan oleh pelaku atau terdakwa. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 6 undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 menyatakan bahwa ”kekerasan fisik” sebagaimana dengan pasal 5 huruf a adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat. bahwa yang dimaksud dengan “jatuh sakit” adalah akibat dari kekerasan fisik tersebut si korban menjadi sakit pada salah satu atau seluruh organ tubuhnya sehingga tidak dapat menjalankan tugas jabatannya dalam waktu tertentu. bahwa yang dimaksud dengan “luka berat” sesuai ketentuan pasal 90 kitab undang-undang hukum pidana adalah : - jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut. - tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan pencarian. - kehilangan salah satu panca indera. - mendapat cacat berat. - menderita sakit lumpuh. - terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih. - gugur atau matinya kandungan seorang perempuan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 bahwa unsur ini bersifat alternatif, untuk itu majelis hakim memiliki keleluasaan membuktikan sesuai fakta yang terungkap dalam persidangan yaitu mengakibatkan rasa sakit. bahwa yang dimaksud “dalam lingkungan rumah tangga” sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 2 undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah meliputi : 1. suami, isteri dan anak. 2. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, yang menetap dalam rumah tangga. 3. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lain-nya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1 sdri. saksi-1 pada awalnya terjadi tahun 2018, saat itu status saksi-1 adalah janda dengan 2 (dua) anak, sedangkan terdakwa berstatus duda dengan 6 (enam) anak, dan setelah berkenalan kurang lebih satu bulan kemudian melangsungkan pernikahan sirih di xxxxxdan pada tahun 2022 melangsungkan pernikahan secara resmi sesuai dengan kutipan akta nikah dari kantor urusan agama xxxxxnomor 099/01/vi/2022 tanggal 1 juni 2022; 2. bahwa benar dari hasil pernikahan tersebut telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama xxxxxumur 5 tahun dan bertempat tinggal di xxxxxkab. pasuruan; 3. bahwa benar pada hari kamis tanggal 27 februari 2025 sekira pukul 14.00 wib. terdakwa akan berangkat ziarah ke makam orangtuanya, saat berangkat anaknya ingin ikut kemudian saksi-1 saksi-1 melarangnya sehingga terdakwa marah terhadap saksi-1 hingga terjadi cekcok mulut, kemudian terdakwa pergi dan menutup pintu dengan keras serta melempar kursi kecil mengenai dinding rumah selanjutnya saksi-1 pergi ke rumah saksi-3 xxxxx(kakak terdakwa) dan menginap yang letaknya tepat di belakang rumah saksi-1 dan terdakwa; 4. bahwa benar sekira 17.30 wib terdakwa kembali ke rumah lalu terdakwa melihat di teras rumah koper saksi-1 sdri. saksi-1 seakan-akan pergi meninggalkan rumah tanpa ijin terdakwa, kemudian terdakwa melakukan pembersihan dan berangkat ke mushola untuk mengikuti kegiatan syukuran bulan ramadhan; 5. bahwa benar sekira pukul 18.30 wib terdakwa kembali ke rumah tetapi pintu rumah sudah terkunci sehingga terdakwa tidak bisa masuk rumah lalu terdakwa menghubungi saksi-1 sdri. saksi-1 via telfon tetapi tidak direspon sehingga terdakwa tidur di depan teras rumah; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 6. bahwa benar pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 03.30 wib terdakwa masuk rumah melalui jendela rumah yang terbuka setelah itu terdakwa sholat subuh dan sekira pukul 06.00 wib terdakwa berangkat dinas dan sekira pukul 13.30 wib terdakwa pulang dari kantor dan tiba di rumah, karena pintu masih terkunci kemudian terdakwa masuk melalui jendela rumah dan istirahat di kursi ruang tamu; 7. bahwa benar pada hari jumat tanggal 28 februari 2025 sekira pukul 12.00 wib, saksi-1 dan anak-anak kembali ke rumah kemudian melihat terdakwa duduk di kursi ruang tamu, kemudian terdakwa membentak saksi-1 dengan kata ‘’ngapain kamu pulang!!!" lalu saksi-1 masuk ke dalam kamar dan anak-anak terdakwa bermain di kamarnya; 8. bahwa benar setelah itu terdakwa menghampiri anak-anak terdakwa dengan berkata “xxxxx darimana?” “kakak xxxxx dan kakak xxxxx itu siapanya kalian” dan dijawab oleh anak-anak terdakwa adalah kakak mereka, kemudian saksi-1 sdri. saksi-1 mengetahui jika terdakwa sedang bertanya kepada anak-anak langsung menyerobot menghalangi terdakwa untuk bertanya-tanya kepada anak-anak terdakwa dan saksi-1 akan mengajak ke dalam kamar; 9. bahwa benar kemudian terjadi percekcokan terdakwa dengan saksi-1 sdri. saksi-1 dan saksi-1 menantang agar terdakwa untuk memukul atau membunuh saksi-1, lalu terdakwa bertanya kepada saksi-1 “kamu dari mana? kenapa xxxxx dan al tidak boleh ketemu dengan kakaknya” dan saksi-1 menjawab “sampai kapanpun xxxxx dan al tidak akan saya ketemukan sama anak sundal itu” dengan mata melotot dan menyumpah anak-anak perempuan terdakwa tidak laku untuk menikah; 10. bahwa benar kemudian terdakwa langsung memiting leher saksi-1 sdri. saksi-1 dengan sikunya dari belakang hingga tercekik, dan setelah itu terdakwa membanting saksi ke kasur di kamar lalu terdakwa menarik rambut saksi dari kasur hingga lantai; 11. bahwa benar kemudian terdakwa melihat ada replika kepala banteng lalu mengambilnya dan memukulkannya ke kepala saksi-1 sdri. saksi-1 beberapa kali, setelah itu saksi-1 berteriak meminta tolong dan menyuruh anak-anak saksi-1 memanggil saksi-3 xxxxx(kakak terdakwa) untuk melerai; 12. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan pemukulan tersebut, karena saksi-1 sdri. saksi-1 saat berbeda pendapat dengan terdakwa selalu melotot kepada terdakwa sehingga terdakwa tersulut emosi dan selalu membahas anak terdakwa yang perempuan dengan kata-kata kotor; 13. bahwa benar terdakwa saat melakukan pemukulan tersebut tidak dengan menggunakan tenaga yang kuat melainkan hanya mengayunkan dan menahan kemudian mengenakan ke kepala saksi-1 saksi-1; 14. bahwa benar akbiat perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan memar di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 bagian kepala saksi-1 sdri. saksi-1 sehingga merasakan sakit selama 10 (sepuluh) hari; 15. bahwa benar berdasarkan hasil visum et repertum 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025 dengan kesimpulan ditemukan luka memar pada pipi kanan dan pembengkakan di kepala akibat kekerasan benda tumpul; 16. bahwa benar terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 masih terikat perkawinan yang sah dan sampai saat ini belum ada perceraian. bahwa berdasarkan uraian tersebut terdakwa telah melakukan pemukulan dengan mainan kepala banteng kearah kepala saksi-1 sdri. saksi-1 yang mengakibatkan rasa sakit dan status terdakwa dan saksi-1 masih terikat perkawinan yang sah dan belum ada perceraian, majelis hakim berpendapat unsur kedua: “yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga“ telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan tersebut diatas telah terpenuhi, majelis hakim bependapat dakwaan telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tanggga” sebagaimana dalam dakwaannya. majelis hakim telah membuktikan dan mempertimbangkannya sendiri sebagaimana tersebut diatas, sehingga tuntutan oditur militer sehubungan dengan terbuktinya pembuktian unsur-unsur dapat diterima. 2. bahwa mengenai permohonan penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa sebagaimana tertuang dalam tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan dan hal-hal yang melekat pada diri terdakwa tersebut, sebagaimana dipertimbangkan dalam putusan ini. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman penasihat hukum terdakwa dan juga dari terdakwa secara lisan dalam persidangan yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya, majelis hakim akan mempertimbangkan bersamaan dengan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan dan hal-hal yang melekat pada diri terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa terbukti bersalah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 melakukan tindak pidana: “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uu nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pembenar maupun pemaaf pada diri terdakwa, oleh karenanya terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, sebagai berikut: 1. bahwa motivasi perbuatan terdakwa tersebut karena adanya percekcokan dengan saksi-1 sdri. saksi-1 yang disebabkan masalah perbedaan anak bawaan masing-masing sehingga terdakwa emosi, disamping itu terdakwa tidak bisa mengontrol emosinya dan cenderung bersifat temperamental. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut istrinya (saksi-1 sdri. saksi-1) mengalami memar di bagian pipi dan pembekakan di kepala sehingga saksi-1 mengalami rasa sakit selama 10 (sepuluh) hari. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan norma dasar prajurit tni yaitu sapta marga ke-5, sumpah prajurit ke-2 dan delapan wajib tni ke-3. 2. perbuatan terdakwa menyebabkan saksi-1 sdri. saksi-1 mengalami rasa sakit. 3. perbuatan terdakwa dilakukan didepan anak-anaknya yang masih kecil. 4. perbuatan terdakwa dapat merusak citra dan nama baik tni. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa terdakwa bersikap baik dan sopan selama dalam persidangan . 2. bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman pidana maupun hukuman disiplin. 3. bahwa terdakwa menyesali atas perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi. 4. bahwa rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 saat ini sudah kembali rukun dan harmonis. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 kepentingan hukum dan kepentingan militer, menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan, menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar setiap prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya telah berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, oleh karena itu oditur militer menuntut agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 6 (enam) bulan, dan disisi lain penasihat hukum terdakwa dan terdakwa mohon agar dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya, sehingga majelis hakim akan menentukan sendiri pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa dengan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai berapa lamanya hukuman (sentencing atau staftoemeting) pidana berupa penjara yang tepat yang kira-kira sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer maupun permohonan terdakwa tersebut, dalam mempertimbangkan mengenai berapa lama hukuman (sentencing atau staftoemeting) pidana penjara yang tepat yang kira-kira sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, menjadi kewajiban bagi majelis hakim untuk mempertimbangkannya sebagai pertanggungjawaban majelis kepada masyarakat dan korban serta kepada terdakwa dan kepada ilmu hukum itu sendiri, dengan memperhatikan kepada rasa keadilan dan kepastian hukum serta kemanfaatan, yang kesemuanya bermuara pada pertanggunggajawaban majelis hakim kepada ketuhanan yang maha esa. menimbang, bahwa untuk menentukan lamanya strafmaat pidana penjara yang dianggap sesuai, selaras dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, maka majelis hakim mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut : 1. bahwa jika dilihat dari segi kepangkatan diketahui bila saat melakukan tindak pidana dalam perkara ini terdakwa berpangkat xxxxx dengan masa dinas pada tni ad selama 25 (dua puluh lima) tahun, dengan masa dinas dan kepangkatan yang disandang tersebut terdakwa diyakini adalah prajurit yang sangat mengerti tentang aturan hukum yang berlaku bagi prajurit tni, tetapi dengan kesadarannya terdakwa telah melakukan perbuatan tersebut pada perkara ini; 2. bahwa dikaji dari aspek psikologis atau kejiwaan terdakwa ternyata pada saat terdakwa melakukan tindak pidana yang menjadi perkara ini, saat itu terdakwa tidak berada dalam posisi tertekan atau depresi mental tetapi perbuatan terdakwa yang telah melakukan kekerasan fisik terhadap istrinya tersebut merupakan tindakan nyata terdakwa dikarenakan terdakwa tidak bisa mengendalikan emosi dan cenderung direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 bersifat temperamental; 3. bahwa dilihat dari kepentingan kesatuan maka perbuatan terdakwa yang telah melakukan kekerasan fisik terhadap istrinya tentunya dapat merugikan kesatuan terdakwa, karena perbuatan terdakwa dipastikan akan merusak citra tni ad di mata masyarakat; 4. bahwa dilihat dari kepentingan militer, tentunya semangat dan upaya tni untuk menjadi orgaxxxxxsi yang kuat dan tangguh tentunya harus didukung oleh prajurit yang taat pada hukum serta memiliki disiplin yang tinggi, tidak seperti terdakwa yang berperilaku melanggar hukum; 5. bahwa terdakwa berterus terang telah mengakui perbuatannya dan menyesali perbuatannya serta terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan saat ini kehidupan rumah tangga sudah kembali baik dan harmonis; 6. bahwa saksi-1 sdri. saksi-1 sudah memaafkan dan menerima terdakwa kembali dan didalam persidangan memohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya. menimbang, bahwa setelah memperhatikan dan mengkaji hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa tujuan pemidanaan bukanlah merupakan pembalasan semata, tetapi juga bersifat edukatif, konstruktif dan motivatif agar tidak melakukan perbuatan yang melanggar hukum lagi dan juga prevensi agar tidak ditiru oleh prajurit lainnya, sehingga terhadap tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara yang akan dijatuhkan atas diri terdakwa, setelah memperhatikan hal-hal yang meringankan, memberatkan, motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, majelis hakim memandang tuntuan hukuman pidana oditur militer masih dipandang terlalu berat dihubungkan dengan kadar kesalahannya oleh sebab itu perlu untuk diringankan, dengan demikian permohonan penasihat hukum terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa selama terdakwa dalam proses persidangan di pengadilan militer iii-12 surabaya saksi-1 sdri. saksi-1 selalu hadir menemani terdakwa, dan saksi-1 pada saat di persidangan menyatakan mencabut laporannya dan memohon agar terdakwa dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya, rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sudah kembali harmonis dan kebutuhan rumah tangga saksi-1 sudah dipenuhi oleh terdakwa dan terdakwa sudah banyak berubah tidak temperamental lagi dan terdakwa lebih sayang kepada saksi-1 dan anak-anaknya, majelis hakim berpendapat kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 benar-benar telah kembali rukun harmonis oleh karena itu tujuan dibentuknya undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera telah tercapai. menimbang, bahwa dengan adanya rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sdri. saksi-1 yang telah kembali harmonis sebagaimana sebelum adanya permasalahan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 ini, hal ini memperlihatkan kesadaran diri yang penuh dan tulus iklas tanpa ada tekanan atau pengaruh dari pihak lain yang mengandung nilai tinggi, maka selayaknya harus diakui mempunyai manfaat yang besar sebab hubungan sosiologis menuju ke arah perbaikan telah terbangun dan terwujud serta harus diakui mempunyai manfaat yang besar, namun demikian keadaan-keadaan tersebut tidak pula serta merta menjadi penghapus kesalahan bagi terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mengkaji pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas dan mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, keadaaan-keadaan yang memberatkan dan keradaan-keadaan yang meringankan serta dengan memperhatikan tujuan pemidanaan, maka tujuan pemidanaan yang bersifat restoratif justice yang menekankan pemulihan antara korban dan pelaku telah tercapai dengan tetap memperhatikan tujuan pemidanaan yang edukatif dan korektif serta preventif, saat ini hubungan baik telah terbangun antara terdakwa dan saksi-1 yaitu sdri. saksi-1 serta terdakwa sebagai kepala keluarga mempunyai kewajiban memberi nafkah untuk istri dan ke 9 (sembilan) anaknya dengan gaji yang hanya tersisa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) setiap bulan mengharuskan terdakwa untuk mencari tambahan penghasilan dalam memenuhi kebutuhan sehari-hari. oleh karena itu majelis hakim berpendapat adalah lebih bijak dan lebih adil serta bermanfaat baik kesatuan maupun bagi diri terdakwa dan juga keluarga terdakwa (saksi-1 dan ke-9 anaknya) bila dijatuhi pidana bersyarat agar terdakwa dapat melaksanakan tugas-tugas yang diberikan oleh kesatuan xxxxxdan terdakwa dapat membina keluarganya. menimbang, bahwa jenis pidana bersyarat adalah jenis hukuman yang bukan suatu pembebasan atau pengampunan sedangkan masa percobaan selama waktu tertentu dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri, demikian pula atasan dan kesatuan terdakwa akan mampu membina serta mengawasi perilaku terdakwa selama masa percobaan tersebut. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini, berupa : 1. barang-barang: - 1 (satu) buah replika kepala banteng. bahwa majelis hakim berpendapat barang bukti berupa barang-barang tersebut bersesuaian dan berkaitan erat dengan perkara terdakwa, dan sudah tidak digunakan dalam perkara lain, selanjutnya majelis hakim akan menentukan statusnya dirampas untuk dimusnakan. 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 b. 2 (dua) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 099/01/vl/2022 tanggal 1 juni 2022 atas nama terdakwa dengan saksi-1. c. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga. d. 2 (dua) lembar foto replika kepala banteng. e. 1 (satu) lembar surat pengaduan tertanggal 14 mei 2025. bahwa majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut bersesuaian dan berkaitan erat dengan perkara terdakwa, dan oleh karena surat-surat tersebut sejak semula sudah melekat dan menjadi satu kesatuan dalam berkas perkara dan tidak digunakan dalam perkara lain, selanjutnya majelis hakim akan menentukan statusnya tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 44 ayat (1) juncto pasal 5 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (kdrt), pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 14 huruf a kuhp juncto pasal 15, pasal 16 kuhpm, perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : terdakwa, xxxxx nrp xxxxx terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama 6 (enam) bulan. dengan perintah pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali apabila dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan sesuatu perbuatan pidana atau terpidana melakukan pelanggaran disiplin yang tercantum di dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer, sebelum masa percobaan selama 8 (delapan) bulan habis. 2. menetapkan barang bukti berupa berupa: a. barang-barang: - 1 (satu) buah replika kepala banteng. dirampas untuk dimusnakan. b. surat-surat: 1) 2 (dua) lembar visum et repertum dari rsud dr. saiful anwar malang nomor 12022649 tanggal 01 maret 2025. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 2) 2 (dua) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 099/01/vl/2022 tanggal 1 juni 2022 atas nama terdakwa dengan saksi-1. 3) 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga. 4) 2 (dua) lembar foto replika kepala banteng. 5) 1 (satu) lembar surat pengaduan tertanggal 14 mei 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 33 halaman putusan nomor 134-k/pm.iii-12/ad/ix/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari kamis tanggal 23 oktober 2025 oleh muhammad saleh, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010001540671 selaku hakim ketua majelis, serta ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p dan mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p., mayor laut (h) nrp 18870/p masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer kurnia, s.h., mayor chk (k) nrp 11070054960582, penasihat hukum la mani, s.h., kapten chk nrp 21050275651083, panitera pengganti destri prasetyoandi, s.h., m.h., kapten kum nrp 21619112545272, serta di hadapan umum dan terdakwa. panitera pengganti, ttd destri prasetyoandi, s.h., m.h. kapten kum nrp 21619112545272 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169 hakim-hakim anggota, ttd ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p hakim ketua, cap/ttd muhammad saleh, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010001540671 ttd mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p. mayor laut (h) nrp 18870/p