direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor : 137 / pid.sus / 2015 / pn bln “demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa” pengadilan negeri batulicin yang memeriksa dan mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : h. suriansyah bin h. iberamsyah ; tempat lahir : banjarmasin ; umur/tanggal lahir : 46 tahun / 21 februari 1968 ; jenis kelamin : laki-laki ; kebangsaan : indonesia ; tempat tinggal : perum madani berseri blok e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu ; agama : islam ; pekerjaan : pns ; pendidikan : slta ; dalam perkara ini terdakwa h. suriansyah bin h. iberamsyah telah ditahan dalam tahanan rutan berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh: 1. penyidik tidak dilakukan penahanan ; 2. penahanan oleh penuntut umum tanggal 20 april 2015 nomor : print-74/q.3.21/euh.2/04/2015, sejak tanggal 20 april 2015 sampai dengan tanggal 09 mei 2015 ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2 3. penahanan oleh majelis hakim pengadilan negeri batulicin tanggal 27 april 2015 nomor : 47/pen.pid/2015/pn bln, sejak tanggal 27 april 2015 sampai dengan tanggal 26 mei 2015 ; 4. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri batulicin tertanggal 25 mei 2015 nomor : 47/pen.pid/2015/pn bln, sejak tanggal 05 maret 2015 sampai dengan tanggal 25 juli 2015 ; terdakwa dipersidangan tidak didampingi oleh penasihat hukum walaupun telah diberitahukan kepadanya tentang haknya untuk didampingi oleh penasihat hukum ; pengadilan negeri tersebut ; telah membaca penetapan ketua pengadilan negeri batulicin nomor : 137/pen.pid/2015/pn bln tertanggal 27 april 2015 tentang penunjukkan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara tersebut ; setelah membaca surat-surat dalam berkas perkara ; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa ; setelah meneliti dan memperhatikan barang bukti ; setelah mendengar pembacaan surat tuntutan (requisitoir) dari penuntut umum nomor : pdm-74/q.3.21/euh.2/04/2015 tertanggal 25 juni 2015, yang pada pokoknya menuntut supaya majelis hakim pengadilan negeri batulicin yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa h. suriansyah bin h. iberamsyah telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari“ yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (4) undang-undang republik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 3 indonesia nomor : 23 tahun 2004, sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa h. suriansyah bin h. iberamsyah dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam masa penahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ; 3. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; menimbang, terhadap tuntutan pidana tersebut terdakwa tidak mengajukan pembelaan tertulis akan tetapi terdakwa mengajukan permohonan yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya terdakwa menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya dan mohon diberikan hukuman seringan-ringannya; telah mendengar jawaban dari penuntut umum atas tanggapan terdakwa yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan, serta dari terdakwa yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan karena telah didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana diuraikan dalam surat dakwaan penuntut umum tertanggal 20 april 2015 no. reg. perk : pdm-74/q.3.21/euh.2/04/2015 adalah sebagai berikut : dakwaan : kesatu : bahwa terdakwa h. suriansyah bin. h. iberamsyah, pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan juli tahun 2014 atau setidak tidaknya dalam tahun 2014, bertempat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan, tepatnya dirumah yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 4 didiami oleh saksi korban dan terdakwa atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri batulicin, yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam ruang lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf a perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa saksi korban tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar adalah istri dari terdakwa h. suriansyah bin. h. iberamsyah berdasarkan surat nikah tanggal 11 april 2012 nomor 590/55/iv/2012 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama batulicin kabupaten tanah bumbu, bahwa pada waktu dan tempat diatas bermula ketika terdakwa emosi karena saksi korban ikut campur urusan rumah tangga teman dari terdakwa dengan cara menanyakan dimana rumah selingkuhan dari teman terdakwa tersebut lalu terjadi cekcok mulut antara terdakwa dan saksi korban pada saat itu ibu saksi korban atau ibu mertua terdakwa yaitu saksi sri iriani. p. r binti. alm. sukardi mencoba menyabarkan terdakwa dan saksi korban dengan berkata ” sudahlah malu ini sudah dekat magrib, bulan puasa didengar orang ” karena tersinggung dan terdakwa merasa saksi sri iriani. p. r binti. alm. sukardi ikut campur urusan rumah tangga saksi korban selanjutnya terdakwa menggerbak meja sambil berkata ”ini rumah saya dia istri saya” kemudian terdakwa mengajak saksi korban keluar rumah dengan cara menarik kedua tangan saksi korban dengan sekuat tenaga dan memelintir tangan kedua tangan saksi korban sehingga saksi korban terjatuh kelantai dengan keras yang membuat saksi korban kesakitan setelah itu terdakwa meninggalkan saksi korban lalu saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke polres tanah bumbu, selanjutnya terdakwa dibawa dan diamankan guna proses hukum yang lebih lanjut ; berdasarkan hasil visum et repertum puskesmas simpang empat nomor 001/ver/1887/vii/2014 tertanggal 08 juni 2014 atas nama tengku ferlita binti. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 5 tengku syarchily syanifar yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. arman jaya rikki dengan hasil pemeriksaan luar sebagai berikut : - memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter. - memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter. - memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter dengan kesimpulan : ditemukan tanda tanda kekerasan akibat benda tumpul ; perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ; atau kedua : bahwa terdakwa h. suriansyah bin. h. iberamsyah, pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan juli tahun 2014 atau setidak tidaknya dalam tahun 2014, bertempat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan, tepatnya dirumah yang didiami oleh saksi korban dan terdakwa atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri batulicin, yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam ruang lingkup rumah tangga yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa saksi korban tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar adalah istri dari terdakwa h. suriansyah bin. h. iberamsyah berdasarkan surat nikah tanggal 11 april 2012 nomor 590/55/iv/2012 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama batulicin kabupaten tanah bumbu, bahwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 6 pada waktu dan tempat diatas bermula ketika terdakwa emosi karena saksi korban ikut campur urusan rumah tangga teman dari terdakwa dengan cara menanyakan dimana rumah selingkuhan dari teman terdakwa tersebut lalu terjadi cekcok mulut antara terdakwa dan saksi korban pada saat itu ibu saksi korban atau ibu mertua terdakwa yaitu saksi sri iriani. p. r binti. alm. sukardi mencoba menyabarkan terdakwa dan saksi korban dengan berkata ” sudahlah malu ini sudah dekat magrib, bulan puasa didengar orang ” karena tersinggung dan terdakwa merasa saksi sri iriani. p. r binti. alm. sukardi ikut campur urusan rumah tangga saksi korban selanjutnya terdakwa menggerbak meja sambil berkata ”ini rumah saya dia istri saya” kemudian terdakwa mengajak saksi korban keluar rumah dengan cara menarik kedua tangan saksi korban dengan sekuat tenaga dan memelintir tangan kedua tangan saksi korban sehingga saksi korban terjatuh kelantai dengan keras yang membuat saksi korban kesakitan setelah itu terdakwa meninggalkan saksi korban lalu saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke polres tanah bumbu, selanjutnya terdakwa dibawa dan diamankan guna proses hukum yang lebih lanjut ; berdasarkan hasil visum et repertum puskesmas simpang empat nomor 001/ver/1887/vii/2014 tertanggal 08 juni 2014 atas nama tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. arman jaya rikki dengan hasil pemeriksaan luar sebagai berikut : - memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter. - memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter. - memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter dengan kesimpulan : ditemukan tanda tanda kekerasan akibat benda tumpul ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 7 perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ; menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa menyatakan telah mengerti isi dan maksud surat dakwaan tersebut dan tidak mengajukan keberatan / eksepsi ; menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukan alat bukti surat berupa : - berdasarkan hasil visum et repertum puskesmas simpang empat nomor 001/ver/1887/vii/2014 tertanggal 08 juni 2014 atas nama tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. arman jaya rikki dengan hasil pemeriksaan luar sebagai berikut : - memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter ; - memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter ; - memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter ; dengan kesimpulan : ditemukan tanda tanda kekerasan akibat benda tumpul ; - berdasarkan kutipan akta nikah nomor : 590/55/iv/2012 pada tanggal 11 april 2012 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; - berdasarkan surat perdamaian tanggal 09 april 2014 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; menimbang, bahwa selain mengajukan barang bukti, penuntut umum mengajukan saksi-saksi yang dipersidangan telah didengar keterangannya dibawah sumpah, yang masing-masing adalah sebagai berikut : 1. saksi tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar ; − bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan mempunyai hubungan keluarga, terdakwa adalah suami saksi korban ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 8 − bahwa saksi mengakui telah diperiksa dihadapan penyidik, dan saksi menyatakan bahwa keterangan yang saksi berikan dihadapan penyidik adalah benar ; − bahwa saksi mengerti diperiksa didepan persidangan sehubungan dengan menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga ; − bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita bertempat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan ; − bahwa yang menjadi terdakwa adalah h. suriansyah bin. h. iberamsyah ; − bahwa yang menjadi korban kdrt adalah saksi korban sendiri yaitu tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar ; − bahwa kejadian kdrt tersebut terjadinya dirumah yang didiami oleh saksi korban, terdakwa dan saksi sri iriani ; − bahwa cara terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah dengan cara menarik kedua tangan saksi korban lalu memelintir kedua tangan saksi korban hingga saksi korban jatuh tersungkur ; − bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter, memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter, memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter ; − bahwa awalnya terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah karena terdakwa emosi ketika saksi korban menanyakan keributan yang terjadi ditetangga rumah saksi korban yang berada didepan rumah yang merupakan teman terdakwa sehingga kemudian terdakwa marah dan naik pitam ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 9 − bahwa pada saat kejadian yang melihat langsung kejadian kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi korban adalah ibu saksi korban yaitu saksi sri iriyani ; − bahwa terdakwa sering melakukan kekerasan terhadap saksi korban dan pernah saksi korban laporkan kepada polsek simpang empat dan membuat surat perjanjian perdamaian dengan terdakwa sekitar tahun 2013 ; − bahwa saksi korban dengan terdakwa menikah pada tanggal 11 april 2012 dan belum dikaruniai seorang anak ; menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi tersebut ; 2. saksi sri iriani p.r binti (alm) sukardi ; − bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan mempunyai hubungan keluarga, terdakwa adalah menantu saksi ; − bahwa saksi mengakui telah diperiksa dihadapan penyidik, dan saksi menyatakan bahwa keterangan yang saksi berikan dihadapan penyidik adalah benar ; − bahwa saksi mengerti diperiksa didepan persidangan sehubungan dengan telah terjadinya tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga ; − bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita bertempat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan ; − bahwa kejadian kdrt tersebut terjadinya dirumah yang didiami oleh saksi korban tengku ferlita, saksi sri iriani, dan terdakwa ; − bahwa yang menjadi terdakwa adalah h. suriansyah bin. h. iberamsyah ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 10 − bahwa yang menjadi korban kdrt adalah tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar ; − bahwa korban merupakan anak kandung saksi ; − bahwa cara terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah dengan cara menarik kedua tangan saksi korban lalu memelintir kedua tangan saksi korban hingga saksi korban jatuh tersungkur ; − bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter, memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter, memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter ; − bahwa awalnya terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah karena terdakwa emosi ketika saksi korban menanyakan keributan yang terjadi ditetangga rumah saksi korban yang berada didepan rumah yang merupakan teman terdakwa sehingga kemudian terdakwa marah dan naik pitam ; − bahwa saksi korban adalah seorang ibu rumah tangga ; − bahwa saksi korban dengan terdakwa menikah pada tanggal 11 april 2012 dan belum dikaruniai seorang anak ; menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi tersebut ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge ), dan atas kesempatan tersebut terdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge ) ; menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar keterangan terdakwa h. suriansyah bin. h. iberamsyah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 11 - bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan terdakwa telah membubuhkan tandatangannya dalam bap tersebut dan terdakwa membenarkan semua keterangan yang termuat dalam bap tersebut ; - bahwa terdakwa mengerti diperiksa didepan persidangan sehubungan dengan telah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga ; - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita bertempat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan ; - bahwa kejadian kdrt tersebut terjadinya dirumah yang didiami oleh saksi korban tengku ferlita, terdakwa dan saksi ; - bahwa yang menjadi korban kdrt adalah tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar ; - bahwa saksi korban adalah isteri terdakwa ; - bahwa saksi sri iriani merupakan mertua terdakwa ; - bahwa cara terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah dengan cara menarik kedua tangan saksi korban lalu memelintir kedua tangan saksi korban hingga saksi korban jatuh tersungkur ; - bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter, memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter, memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter ; - bahwa awalnya terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah karena terdakwa emosi ketika saksi korban menanyakan keributan yang terjadi ditetangga rumah saksi korban yang berada didepan rumah yang merupakan teman terdakwa sehingga kemudian terdakwa marah dan naik pitam ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 12 - bahwa terdakwa sering membuat pernyataan dan kesepakatan dengan saksi korban terkait laporan saksi korban ke kantor kepolisian ; - bahwa terdakwa dengan saksi korban menikah pada tanggal 11 april 2012 dan belum dikaruniai seorang anak ‘ menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, serta bukti surat yang satu dengan lainnya yang saling bersesuaian dan berhubungan, maka dapat diperoleh fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagai berikut : - bahwa benar kejadian tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita bertempat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan ; - bahwa benar yang menjadi korban kdrt adalah tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar ; - bahwa benar yang menjadi terdakwa adalah h. suriansyah bin. h. iberamsyah ; - bahwa benar terdakwa dengan saksi korban adalah pasangan suami dan isteri, berdasarkan kutipan akta nikah nomor : 590/55/iv/2012 pada tanggal 11 april 2012 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; - bahwa benar cara terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah dengan cara menarik kedua tangan saksi korban lalu memelintir kedua tangan saksi korban hingga saksi korban jatuh tersungkur ; - bahwa benar akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter, memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter, memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 13 - bahwa benar awalnya terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi korban adalah karena terdakwa emosi ketika saksi korban menanyakan keributan yang terjadi ditetangga rumah saksi korban yang berada didepan rumah yang merupakan teman terdakwa sehingga kemudian terdakwa marah dan naik pitam ; - bahwa benar saksi korban adalah seorang ibu rumah tangga ; - bahwa benar baik para saksi dan terdakwa membenarkan bukti surat yang diajukan dipersidangan berupa : - berdasarkan hasil visum et repertum puskesmas simpang empat nomor 001/ver/1887/vii/2014 tertanggal 08 juni 2014 atas nama tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. arman jaya rikki dengan hasil pemeriksaan luar sebagai berikut : - memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter ; - memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter ; - memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter ; dengan kesimpulan : ditemukan tanda tanda kekerasan akibat benda tumpul ; - berdasarkan kutipan akta nikah nomor : 590/55/iv/2012 pada tanggal 11 april 2012 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; - berdasarkan surat perdamaian tanggal 9 april 2104 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ; menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 14 menimbang, bahwa apakah dengan fakta-fakta juridis tersebut diatas, terdakwa sudah dapat dikenakan pasal-pasal tindak pidana yang didakwakan, maka untuk itu akan dipertimbangkan dakwaan dari penuntut umum sebagaimana dibawah ini ; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan alternatif yaitu kepada terdakwa didakwakan beberapa tindak pidana yang masing-masing berbeda dalam uraian fakta namun berhubungan satu dengan yang lainnya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan oleh penuntut umum dengan dakwaan alternatif yaitu kesatu melanggar pasal 44 ayat (1) jo pasal 5 huruf a undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga atau kedua melanggar dalam pasal 44 ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, oleh karena dakwaan penuntut umum disusun secara alternatif, maka majelis hakim dapat secara langsung memilih dakwaan mana yang lebih tepat dan dianggap telah memenuhi unsur-unsur salah satu dari dakwaan tersebut, maka majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan kesatu yang sesuai dengan perbuatan terdakwa yaitu melanggar pasal 44 ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. setiap orang ; 2. melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga ; 3. yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari ; ad.1. setiap orang ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 15 menimbang, bahwa maksud unsur ini menunjukan kepada subyek hukum yaitu orang atau manusia sebagai pelaku tindak pidana yang diajukan dipersidangan karena adanya dakwaan dari penuntut umum ; menimbang, bahwa berdasarkan katerangan saksi-saksi dan dihubungkan dengan keterangan terdakwa bahwa yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah yang diketahui bernama h. suriansyah bin. h. iberamsyah dan terdakwa yang dalam pemeriksaan dipersidangan berlangsung telah ditanyakan identitasnya adalah sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan penuntut umum, maka dengan demikian unsur setiap orang telah terbukti secara sah dan meyakinkan ; ad.2. melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “perbuatan kekerasan fisik” adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit, atau luka berat ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “lingkup rumah tangga” sesuai dengan pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, adalah : - suami, isteri dan anak ; - orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a, karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, perwalian, dan yang menetap dalam rumah tangga ; - orang yang bekerja membantu dalam rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut ; menimbang, bahwa berdasarkan dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan dihubungkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan diketahui bahwa pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita tepatnya dirumah terdakwa dan saksi korban yang beralamat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan, terdakwa melakukan kekerasan terhadap korban karena direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 16 terdakwa emosi ketika saksi korban menanyakan keributan yang terjadi ditetangga rumah saksi korban yang berada didepan rumah yang merupakan teman terdakwa sehingga kemudian membuat terdakwa marah dan naik pitam. perbuatan kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi korban dilakukan dengan cara menarik kedua tangan saksi korban lalu memelintir kedua tangan saksi korban hingga saksi korban jatuh tersungkur, akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi korban mengalami memar pada kaki kanan bawah dengan ukuran panjang enam sentimeter, lebar satu sentimeter, memar pada tangan kiri dengan ukuran panjang tiga sentimeter, lebar tiga sentimeter, dan memar pada tangan kanan dengan ukuran panjang satu sentimeter, lebar satu sentimeter, berdasarkan hasil visum et repertum puskesmas simpang empat nomor 001/ver/1887/vii/2014 tertanggal 08 juni 2014 atas nama tengku ferlita binti. tengku syarchily syanifar yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. arman jaya rikki ; menimbang, bahwa terdakwa dan korban tengku ferlita riani shary terikat dengan perkawinan, berdasarkan kutipan akta nikah nomor : 590/55/iv/2012 pada tanggal 11 april 2012 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; menimbang, bahwa sesuai dengan pertimbangan tersebut diatas majelis hakim berkesimpulan unsur melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga telah terbukti secara sah dan meyakinkan ; ad.3. yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari ; menimbang, bahwa berdasarkan rumusan delik tersebut diatas dapat disimpulkan bahwa perbuatan disebutkan dalam rumusan delik tersebut bersifat alternatif apabila salah satu perbuatan dari rumusan delik tersebut terpenuhi maka unsur tersebut telah terpenuhi ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 17 menimbang, bahwa berdasarkan dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan dihubungkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan diketahui bahwa pada hari rabu tanggal 05 juli 2014 sekitar pukul 15.30 wita tepatnya dirumah terdakwa dan saksi korban yang beralamat di perum madani berseri blok. e no.07 desa kersik putih kecamatan batulicin kabupaten tanah bumbu provinsi kalimantan selatan, terdakwa melakukan kekerasan terhadap korban karena terdakwa emosi ketika saksi korban menanyakan keributan yang terjadi ditetangga rumah saksi korban yang berada didepan rumah yang merupakan teman terdakwa sehingga kemudian membuat terdakwa marah dan naik pitam. perbuatan kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi korban dilakukan dengan cara menarik kedua tangan saksi korban lalu memelintir kedua tangan saksi korban hingga saksi korban jatuh tersungkur ; menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi korban mengalami memar pada kaki kanan bawah, tangan kiri dan tangan kanan. walaupun saksi korban mengalami memar-memar pada tubuhnya, namun saksi korban masih dapat menjalan aktifitasnya sehari-hari sebagai ibu rumah tangga ; menimbang, bahwa terdakwa dan korban tengku ferlita riani shary terikat dengan perkawinan, berdasarkan kutipan akta nikah nomor : 590/55/iv/2012 pada tanggal 11 april 2012 antara h.suriansyah dengan tengku ferlita riani shary ; menimbang, bahwa sesuai dengan pertimbangan tersebut diatas majelis hakim berkesimpulan unsur yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari telah terbukti secara sah dan meyakinkan ; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruh unsur-unsur yang terkandung dalam pasal 44 ayat (4) undang-undang republik direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 18 indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehingga majelis hakim berkesimpulan dan berkeyakinan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari ; menimbang, bahwa oleh karena selama proses persidangan tidak ditemukan alasan pemaaf maupun alasan pembenar bagi perbuatan terdakwa, maka terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab atas perbuatannya, oleh karena itu terdakwa dapat dipersalahkan dan harus dijatuhi pidana penjara yang setimpal dengan perbuatannya ; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa adalah merupakan suatu tindak pidana, maka kepada terdakwa harus dimintai pertanggung jawaban secara pidana berdasarkan besar kecilnya kesalahan yang telah dilakukannya sehingga pemidanaan bukan saja mewujudkan sebuah ketertiban hukum tapi dapat pula mencapai suatu keadilan di masyarakat ; menimbang, bahwa azas penting dalam hukum pidana yaitu bahwa tujuan pemidanaan tidak semata-mata sebagai tindakan balas dendam dari pemberian nestapa rasa sakit tetapi yang lebih penting bahwa pemidanaan itu bertujuan agar terpidana menyadari kesalahannya sehingga tidak berbuat yang sama lagi di kemudian hari, sehingga pemidanaan itu bertujuan sebagai bentuk pembelajaran dan penyadaran ; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana, perlu majelis hakim ungkapkan bahwa majelis hakim dalam menyelesaikan perkara selalu didasarkan kepada ketentuan perundang-undangan yang berlaku ( unsur yuridis ) namun agar putusan hakim dipandang adil atau memenuhi rasa keadilan bagi terdakwa, negara, dan masyarakat maka majelis hakim harus pula direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 19 mempertimbangkan unsur philosofis dan unsur sosiologis sehingga penyelesaian perkara tidak semata-mata hanya bertitik tolak pada permasalahan hukum yang berkembang atau kepastian hukum melainkan harus dapat menjiwai nilai-nilai yang berkembang serta rasa keadilan di masyarakat sehingga tercapai tujuan hukum yakni kepastian hukum dan keadilan ; menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada terdakwa, majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan maupun hal-hal yang meringankan sesuai dengan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, yang dijadikan alasan untuk menjatuhkan pidana sebagai berikut : hal-hal yang memberatkan : - terdakwa melakukan perbuatan kekerasan fisik tersebut terhadap isterinya yaitu saksi korban tengku ferlita riani shary ; - perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa mengakibatkan saksi korban tengku ferlita riani shary mengalami luka-luka memar (pada kaki kanan bawah, tangan kiri dan tangan kanan) ; hal-hal yang meringankan : - terdakwa mengakui terus terang akan perbuatannya ; - terdakwa bersikap sopan selama dalam persidangan ; - terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi ; - terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ; - adanya surat perdamaian antara terdakwa dengan saksi korban tengku ferlita riani shary ; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan ketentuan pasal 22 ayat (4) kuhap, masa penangkapan atau penahanan tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 20 menimbang, bahwa sebelum putusan mempunyai kekuatan hukum, maka berdasarkan pasal 197 ayat (1) huruf k kuhap, status penahanan terdakwa tetap dipertahankan ; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap, karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini ; menimbang, bahwa guna mempersingkat putusan ini maka segala sesuatu yang tercantum dalam berkas perkara dan berita acara persidangan dianggap telah dituangkan dan merupakan bagian yang telah dipertimbangkan dalam putusan ini ; mengingat, ketentuan pasal 44 ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan undang-undang republik indonesia nomor : 8 tahun 1981 serta peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa h. suriansyah bin h. iberamsyah telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa h. suriansyah bin h. iberamsyah oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan ; 3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. membebankan biaya perkara ini kepada terdakwa sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 21 demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri batulicin pada hari rabu, tanggal 24 juni 2015 oleh kami danardono, s.h. sebagai hakim ketua majelis, harries konstituanto, s.h., m.kn. dan damar kusuma wardana, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, dan putusan tersebut di ucapkan pada hari rabu tanggal 08 juli 2015 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim anggota, dengan dibantu oleh h. fahrul rifani, s.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri batulicin, dan dihadiri oleh pinto aribowo, s.h. sebagai jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri batulicin serta dihadiri oleh terdakwa ; hakim anggota, hakim ketua majelis, i. harries konstituanto, s.h., m.kn. danardono, s.h. ii. damar kusuma wardana, s.h., m.h. panitera pengganti h. fahrul rifani, s.h.