direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-04 palembang yang bersidang di bandar lampung dalam memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxxxxxxxxxxxx jabatan : xxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : provinsi bandar lampung. terdakwa ditahan oleh: 1. danxxxxxxxx selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 18 oktober 2024 sampai dengan tanggal 6 november 2024 berdasarkan keputusan danxxxxxxxx nomor kep/8/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 tentang penahanan sementara ankum; 2. danrem 043/gatam selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 7 november 2024 sampai dengan tanggal 6 desember 2024 berdasarkan keputusan danrem 043/gatam nomor kep/84/xi/2024 tanggal 6 november 2024 tentang perpanjangan waktu penahanan ke-1; 3. danrem 043/gatam selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 7 desember 2024 sampai dengan tanggal 5 januari 2025 berdasarkan keputusan danrem 043/gatam nomor kep/95/xii/2024 tanggal 6 desember 2024 tentang perpanjangan waktu penahanan ke-2; 4. danrem 043/gatam selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 6 januari 2025 sampai dengan tanggal 4 februari 2025 berdasarkan keputusan danrem 043/gatam nomor kep/01/i/2025 tanggal 6 januari 2025 tentang perpanjangan waktu penahanan ke-3; 5. danrem 043/gatam selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 5 februari 2025 sampai dengan tanggal 6 maret 2025 berdasarkan keputusan danrem 043/gatam nomor kep/11/ii/2025 tanggal 4 februari 2025 tentang perpanjangan waktu penahanan ke-4; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 6. danrem 043/gatam selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 7 maret 2025 sampai dengan tanggal 5 april 2025 berdasarkan keputusan danrem 043/gatam nomor kep/18/iii/2025 tanggal 6 maret 2025 tentang perpanjangan waktu penahanan ke-5; 7. danrem 043/gatam selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 6 april 2025 sampai dengan tanggal 5 mei 2025 berdasarkan keputusan danrem 043/gatam nomor kep/24/iii/2025 tanggal 27 maret 2025 tentang perpanjangan waktu penahanan ke-6; 8. hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 april 2025 sampai dengan tanggal 24 mei 2025 berdasarkan penetapan hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 tanggal 25 april 2025 tentang penahanan hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang; dan 9. terdakwa dibebaskan dari tahanan oleh hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang berdasarkan penetapan hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/40-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 5 mei 2025 tentang pembebasan hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang. pengadilan militer i-04 palembang tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom ii/3 lampung nomor bp-21/a-20/xi/2024 tanggal 15 november 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 043/gatam selaku papera nomor kep/22/iii/2025 tanggal 19 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/31/iii/2025 tanggal 21 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/40-k/pm.i-04/ad/iv2025 tanggal 25 april 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 tanggal 25 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 tanggal 28 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/31/iii/2025 tanggal 21 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya, ia wajib memberi kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut” sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara; c. menetapkan barang bukti berupa : 1) barang : 3 (tiga) bilah pisau dapur yang digunakan oleh terdakwa untuk mengancam sdri. khaila novitasari. mohon dirampas untuk dirusak sampai tidak dapat dipergunakan lagi. 2) surat-surat : a) 4 (empat) lembar fotokopi buku nikah nomor 1871081012024017 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari; b) 3 (tiga) lembar screenshot mutasi rekening bank mandiri sdri. khaila novitasari; dan c) 1 (satu) lembar screenshot handphone sdri. saksi-1yang berisi foto xxxxxxxx tio rizki efriansyah. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); dan e. mohon agar terdakwa tetap ditahan. 2. permohonanan (clementie) yang disampaikan secara lisan di persidangan oleh terdakwa, memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa berkenan untuk menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya kepada terdakwa dengan alasan terdakwa menyesal atas permasalahan yang saat ini sedang dihadapi dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta akan memperbaiki hubungan rumah tangga dengan sdri. saksi-1(saksi-1). menimbang, bahwa terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan juni tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun dua ribu dua puluh empat, bertempat di jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame 2, kecamatan teluk betung barat, kota bandar lampung atau di asrama militer kompi markas xxxxxxxx candi mas, lampung selatan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah melakukan tindak pidana : “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut, dengan cara-cara dan keadaan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa atas nama tio rizki efriyansyah masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secaba pk di rindam ii/swj, kemudian lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxxxx, dilanjutkan pendidikan pra babinsa di lahat, selanjutnya ditugaskan di kodim 0410/kbl, kemudian pada bulan agustus 2021 dipindah tugaskan ke xxxxxxxx sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dengan jabatan danru 2 pi mu/kima, pangkat xxxxxxxx, nrp xxxxxxxx; 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1(saksi-1) pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; 3. bahwa hubungan kedekatan terdakwa dan saksi-1 berlanjut ke ikatan pernikahan secara resmi dan telah mendapatkan izin kedinasan, serta sebagai wali nikah adalah orang tua saksi-1, yaitu sdr. saksi-2(saksi-2) yang dilaksanakan pada hari senin tanggal 29 januari 2024 di rumah saksi-2 yang berlamat di jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame dua, kecamatan teluk betung barat, kota. bandar lampung dan tercatat di kua kecamatan teluk betung barat sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 4. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx candi mas, lampung selatan, kemudian selama pernikahan tersebut kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan tidak harmonis karena sering terjadi cekcok atau pertengkaran, karena hal tersebut terdakwa dan saksi-1 tidur di kamar yang berbeda atau kamar tidur masing-masing, selanjutnya pada saat terdakwa menginginkan untuk berhubungan badan selayaknya suami istri, baru terdakwa masuk ke kamar saksi-1 dan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri, setelah selesai berhubungan badan tersebut, selanjutnya terdakwa kembali meninggalkan saksi-1, sehingga saksi-1 merasa tidak diperdulikan, merasa tidak mempunyai harga diri lagi dan keberadaannya sebagai seorang istri tidak dianggap oleh terdakwa; 5. bahwa terdakwa selain mempunyai istri, juga mempunyai wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desy riskiyani putri yang berkenalan pada saat keduanya bertemu di jalan pangeran antasari, bandar lampung, selanjutnya keduanya saling memberitahukan nomor handphone masing-masing, kemudian terdakwa dan sdri. desy riskiyani putri sering berkomunikasi, sehingga berlanjut menjalin hubungan pacaran dan bahkan terdakwa rela memberikan sdri. desy riskiyani putri sebagai hadiah ulang tahunnya, yaitu sebuah handphone merek apple i phone 15 sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah), selanjutnya terdakwa dalam mengahadapi segala permasalahan rumah tangganya dengan saksi-1 sering melibatkan sdri. desy riskiyani putri sebagai teman terdakwa bercerita ataupun meminta saran masukan; 6. bahwa pertengkaran antara terdakwa dan saksi-1, pertama dipicu oleh karena permasalahan ekonomi, terdakwa dalam setiap bulannya hanya menafkahi saksi-1 sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga saksi-1 tidak mampu untuk memenuhi keperluan sehari-hari, kemudian untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari saksi-1 dibantu oleh orang tuanya yaitu (saksi-2), selanjutnya pemicu kedua adalah karena hadirnya orang ketiga dalam rumah tangga terdakwa dan saksi-1; 7. bahwa gaji dan tunjangan remunerasi yang terdakwa terima setiap bulannya sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah), namun karena terdakwa mempunyai pinjaman bank bri sejumlah rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) untuk membeli sebidang tanah di daerah teluk betung barat dengan potongan setiap bulannya sejumlah rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu rupiah) dan pinjaman terdakwa di bank mandiri sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk membayar hutang orang tua terdakwa dan potongan setiap bulannya sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah), sehingga sisa gaji dan tunjangan remunerasi yang terdakwa terima setiap bulannya sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 8. bahwa saksi-1 terakhir kali mendapat nafkah lahir pada tanggal 25 juni 2024 dan nafkah batin pada tanggal 28 juni 2024 dari terdakwa, selanjutnya sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom ii/3 lampung sesuai dengan laporan polisi nomor lp-21/a-20/x/2024/idik tanggal 18 maret 2024, terdakwa tidak ada memenuhi kewajibannya sebagai seorang suami; 9. bahwa pada tanggal 29 juni 2024, sekira pukul 06.00 wib, saksi-1 mengetahui terdakwa berkomunikasi melalui pesan whatshap dengan sdri. desy riskiyani putri yang isi pembicaraannya membahas tentang permasalahan rumah tangga terdakwa, kemudian terjadi pertengkaran hebat, selanjutnya saksi-1 berkata kepada terdakwa, saksi-1 melihat terdakwa berselingkuh, kemudian saksi-1 mengatakan akan membakar terdakwa menggunakan bensin pertalite, selanjutnya terdakwa masuk ke ruang dapur, lalu mengambil 3 (tiga) bilah pisau, kemudian terdakwa serahkan kepada saksi-1 sambil berkata “kamu pilih aja pisau ini yang mana, buat ngabisin kamu, nggak enak amat, kalau aku di sel kamu enak enak aja” karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur dan berkata “makanya jangan mancing-mancing”; 10. bahwa pada tanggal 30 juni 2024, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa kepada pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3) tentang semua yang dialami saksi-1, termasuk pertengkarannya dengan terdakwa yang disebabkan karena terdakwa ketahuan berselingkuh dengan wanita idaman lain (wil), kemudian pada saat terjadi cekcok atau pertengkaran terdakwa mengeluarkan pisau dan mengancam akan membunuh saksi-1, kemudian untuk keselamatan saksi-1, sehingga danxxxxxxxx melalui saksi-3 menyarankan agar sementara waktu saksi-1 tinggal bersama orang tuanya sampai dengan terdakwa menyadari kesalahannya; 11. bahwa saksi-3 menghubungi saksi-2 agar menjemput saksi-1 dan membawa semua barang-barang milik saksi-1, kemudian saksi-3 menjelaskan telah terjadi permasalahan antara terdakwa dan saksi-1, maka untuk menghindari kontak fisik antara terdakwa dan saksi-1 yang dikhawatirkan akan berdampak buruk pada hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-1, maka saksi-2 diminta untuk sementara waktu membawa pulang saksi-1 ke rumah saksi-2; 12. bahwa saksi-1 memiliki keinginan yang besar untuk dapat melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa karena itu satu-satunya jalan yang bisa ditempuh saksi-1, yaitu dengan melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung dengan maksud agar terdakwa bisa berubah dan bertanggung jawab kepada saksi-1 selaku istrinya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 13. bahwa selama saksi-1 tinggal di rumah saksi-2, selanjutnya untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari dibantu oleh saksi-2 dengan mencari nafkah sendiri bekerja menjadi sales promotion girl (spg); dan 14. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi nafkah lahir dan batin kepada saksi-1 dan tidak memperdulikan keadaan serta perasaan saksi-1 yang merupakan istri sah terdakwa mengakibatkan saksi-1 dalam keadaan sengsara dan merasa diterlantarkan oleh terdakwa, selanjutnya terdakwa tidak ada niat menjemput saksi-1 untuk memperbaiki rumah tangganya. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang hadir dan diperiksa di persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : saksi-1 pekerjaan : xxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kota bandar lampung. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; 2. bahwa setelah pertemuan pertama tersebut, selanjutnya saksi-1 dan terdakwa sepakat kembali bertemu dan menginap di hotel aero yang letaknya tidak jauh dari maxxxxxxxx, kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 3. bahwa terdakwa dan saksi-1 saling dekat dan beberapa kali melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya karena hubungan antara terdakwa dan saksi-1 tidak ada kejelasan, sehingga pada bulan oktober 2023 saksi-1 mengaku dirinya hamil dan meminta agar terdakwa menikahi saksi-1, kemudian karena terdakwa bersedia menikahi saksi-1, sehingga saksi-1 tidak melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung, namun sepakat untuk berdamai dan menikah; 4. bahwa pada hari senin tanggal 29 januari 2024, saksi-1 dan terdakwa melangsungkan pernikahan di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat di jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame 2, kecamatan teluk betung barat, provinsi bandar lampung sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama terdakwa dan sdri. khaila novitasari, namun saksi-1 belum memiliki kartu penunjukan istri (kpi) karena terdakwa belum mengurusnya, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; 5. bahwa setelah saksi-1 menikah dengan terdakwa, kemudian keduanya tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx di candi mas lampung selatan, namun saksi-1 dan terdakwa tidur berbeda kamar dan tidak pernah berkomunikasi karena saksi-1 selalu didiamkan; 6. bahwa terdakwa masuk ke kamar saksi-1 pada saat hanya ingin berhubungan badan selayaknya suami istri, setelah selesai berhubungan badan selayaknya suami istri tersebut, selanjutnya saksi-1 ditinggalkan di kamar sendiri, sehingga saksi-1 merasa seolah-olah hanya dianggap sebagai pemuas nafsu pemenuhan kebutuhan biologis terdakwa saja, bukan sebagai seorang istri; 7. bahwa pada saat saksi-1 masih tinggal bersama terdakwa di asrama militer kompi markas xxxxxxxx jarang mendapat nafkah lahir dan batin disebabkan terdakwa tidak pernah memberikan uang belanja kepada saksi-1 karena atm gaji yang saksi-1 pegang menggunakan mobile banking brimo yang berada di handphone milik terdakwa dan dalam sebulan hanya 1 (satu) atau 2 (dua) kali berhubungan badan selayaknya suami istri pada saat terdakwa menginginkannya; 8. bahwa saksi-1 sering mengadukan terdakwa mengenai hal tersebut kepada komandan kompi terdakwa, namun karena terdakwa tidak pernah berubah, maka pada tanggal 11 juni 2024 saksi-1 berniat datang ke denpom ii/3 lampung untuk mengadukan hal tersebut, selanjutnya pada tanggal 14 juni 2024 terdakwa meminta maaf dan berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya, sehingga saksi-1 membatalkan niatnya; 9. bahwa saksi-1 selama tinggal bersama dengan terdakwa hanya diberikan nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sehinga untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dibantu oleh orangtua saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2); direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 10. bahwa terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang pada tanggal 25 juni 2024 sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); 11. bahwa terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024; 12. bahwa saksi-1 pernah melunasi hutang terdakwa kepada salah satu warga yang tinggal di dekat maxxxxxxxx sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dengan menggunakan uang hasil menjual mas kawin pernikahan terdakwa dan saksi-1; 13. bahwa saksi-1 mengetahui terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desi putri riskiyani setelah dihubungi langsung oleh sdri. desi putri riskiyani melalui sosial media instagram dan whatsaap dengan mengirimkan foto yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani putri pada saat berada di dalam kamar dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa; 14. bahwa pada tanggal 29 juni 2024 pukul 06.00 wib, saksi-1 juga mendapati di handphone terdakwa terdapat komunikasi pesan whatsapp terdakwa dan sdri. desi putri riskiyani membahas tentang kondisi rumah tangga terdakwa dan saksi-1, setelah itu saksi-1 dan terdakwa terjadi cekcok atau pertengkaran, kemudian saksi-1 berkata kepada terdakwa akan membakar terdakwa menggunakan bensin pertalite, selanjutnya terdakwa masuk ke ruang dapur, lalu mengambil 3 (tiga) bilah pisau, kemudian terdakwa serahkan kepada saksi-1 sambil berkata “kamu pilih saja pisau ini yang mana, buat ngabisin kamu, nggak enak amat, kalau aku di sel kamu enak-enak aja” karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur dan berkata “makanya jangan mancing-mancing”; 15. bahwa pada tanggal 30 juni 2024, setelah terdakwa berangkat tugas ke kompi a, selanjutnya saksi-1 melaporkan hal tersebut kepada pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3), kemudian pada pukul 14.00 wib saksi-1 dipanggil oleh danxxxxxxxx, selanjutnya karena khawatir akan keselamatan saksi-1, sehingga danxxxxxxxx memerintahkan agar saksi-1 sementara dikembalikan ke rumah orang tua saksi-1 dan terdakwa akan dibina oleh kesatuan, kemudian pada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 pukul 19.00 wib saksi-3 menghubungi bapak saksi-2 selaku bapak saksi-1 agar menjemput saksi-1 di asrama militer kompi markas xxxxxxxx, selanjutnya saksi-2 menjemput saksi-1 dan membawa semua barang-barangnya untuk tinggal di rumah saksi-2; 16. bahwa pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 tidak pernah dihubungi atau diajak oleh terdakwa untuk kembali tinggal di asrama kompi markas xxxxxxxx; 17. bahwa pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 untuk kebutuhan sehari-hari dipenuhi oleh saksi-2 karena saksi-1 tidak memiliki penghasilan, namun pada bulan september 2024 saksi-1 mendapat pekerjaan di toko kosmetik sebagai sales promotion girl (spg) dan saat ini sebagai guru paud; 18. bahwa saksi-1 memiliki keinginan untuk dapat melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa, kemudian saksi-1 sengaja melaporkan perkara ini ke denpom ii/3 lampung agar terdakwa bisa berubah dan bertanggung jawab kepada saksi-1 selaku istri sah; dan 19. bahwa pada saat di persidangan, saksi-1 dan terdakwa sepakat saling memaafkan dan kembali membina rumah tangga yang harmonis sesuai surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan saksi-1 tanggal 19 mei 2025. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut : 1. bahwa tidak benar terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 terhitung mulai bulan juli 2024 sampai dengan bulan mei 2025, melainkan terdakwa pernah memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 pada bulan oktober 2024 sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 2. bahwa tidak benar terdakwa memberikan saksi-1 nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), melainkan terdakwa memberikan saksi-1 nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 3. bahwa tidak benar foto yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani putri pada saat berada di dalam kamar dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa pada saat pernikahan, melainkan sebelum pernikahan terdakwa dan saksi-1; dan 4. bahwa tidak benar 3 (tiga) bilah pisau yang terdakwa ambil di dapur pada saat bertengkar dengan terdakwa pada tanggal 29 juni 2024 pukul 06.00 wib untuk membuhuh saksi-1, melainkan untuk diberikan kepada saksi-1 agar memilih diantara 3 (tiga) bilah pisau tersebut untuk membunuh terdakwa karena terdakwa diancam saksi-1 akan dibakar menggunakan bensin pertalite. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya. saksi-2 : nama lengkap : saksi-2 pekerjaan : xxxxxxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kota bandar lampung. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sejak bulan desember 2023, antara saksi-2 dengan terdakwa memiliki hubungan antara menantu dengan bapak mertua; 2. bahwa sepengetahuan saksi-2, saksi-1(saksi-1) kenal dengan terdakwa pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; 3. bahwa saksi-1 dan terdakwa saling dekat dan beberapa kali melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya karena hubungan antara terdakwa dan saksi-1 tidak ada kejelasan, sehingga pada bulan oktober 2023 saksi-1 mengaku dirinya hamil dan meminta agar terdakwa menikahi saksi-1, kemudian karena terdakwa bersedia menikahi saksi-1, sehingga saksi-1 tidak melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung, namun sepakat untuk berdamai dan menikah; 4. bahwa pada hari senin tanggal 29 januari 2024, saksi-1 dan terdakwa melangsungkan pernikahan di rumah saksi-2 yang beralamat di jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame 2, kecamatan teluk betung barat, provinsi bandar lampung sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama terdakwa dan sdri. khaila novitasari, namun saksi-1 belum memiliki kartu penunjukan istri (kpi) karena terdakwa belum mengurusnya, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; 5. bahwa setelah terdakwa dan saksi-1 menikah, kemudian keduanya tinggal di asrama militer xxxxxxxx yang beralamat di jalan lintas sumatra, candi mas, kecamatan natar, kabupaten lampung selatan, provinsi lampung; 6. bahwa pada tanggal 30 juni 2024, saksi-2 dihubungi oleh pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3), menjelaskan telah terjadi pertengkaran antara terdakwa dan saksi-1, kemudian terdakwa mengancam ingin direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 membunuh saksi-1 dengan menggunakan pisau dapur, sehingga saksi-2 diminta untuk sementara membawa pulang saksi-1 ke rumah saksi-2 sampai dengan pertengkaran terdakwa dan saksi-1 redam, selanjutnya saksi-2 menyetujui dan membawa pulang saksi-1, namun terdakwa tidak pernah menghubungi atau mengajak saksi-1 untuk kembali ke asrama kompi markas xxxxxxxx; 7. bahwa pada saat saksi-2 dihubungi oleh saksi-3 tidak ada penyampaian kapan saksi-1 akan dijemput kembali oleh terdakwa, namun pada saat itu saksi-3 hanya menyampaikan terdakwa akan dibina di kesatuan; 8. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan saksi-1 selama menjadi istri dan tinggal bersama dengan terdakwa jarang diberi nafkah lahir, dimana dalam sebulan terdakwa hanya memberi uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selanjutnya uang tersebut selalu habis untuk keperluan rumah tangga, sehingga untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari dibantu oleh saksi-2; 9. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang pada tanggal 25 juni 2024 sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); 10. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan pada bulan oktober 2024, saksi-1 tidak mengetahui terdakwa pernah memberikan nafkah lahir berupa uang sejumlah rp300.000,00 dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884 karena tabungan bank mandiri milik saksi-1 sudah tidak pernah digunakan lagi; 11. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024; 12. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan terdakwa dan saksi-1 sering terjadi cekcok atau pertengkaran karena selain faktor ekonomi, namun juga terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desi putri riskiyani yang diketahui oleh saksi-1 dari pengakuan langsung sdri. desi putri riskiyani melalui sosial media instagram dan whatsaap dengan mengirimkan foto yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 putri di dalam kamar dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa; 13. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan pada tanggal 29 juni 2024 pukul 06.00 wib, saksi-1 juga pernah mendapati di handphone terdakwa terdapat komunikasi pesan whatsapp terdakwa dan sdri. desi putri riskiyani membahas tentang kondisi rumah tangga terdakwa dan saksi-1; 14. bahwa sejak tanggal 30 juni 2024 pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 untuk kebutuhan sehari-hari dipenuhi oleh saksi-2 karena saksi-1 tidak memiliki penghasilan, namun pada bulan september 2024 saksi-1 mendapat pekerjaan di toko kosmetik sebagai sales promotion girl (spg) dan saat ini sebagai guru paud; dan 15. bahwa berdasarkan pengakuan saksi-1 kepada saksi-2, menerangkan saksi-1 memiliki keinginan untuk dapat melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa, kemudian saksi-1 sengaja melaporkan perkara ini ke denpom ii/3 lampung agar terdakwa bisa berubah dan bertanggung jawab kepada saksi-1 selaku istri sah. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3 : nama lengkap : saksi-3 pangkat, nrp : xxxxxxxxx jabatan : xxxxxxxxxx kesatuan : xxxxxxxx tempat, tanggal lahir : gedong tataan, 5 april 1983 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kabupaten pesawaran. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-3 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2021 pada saat terdakwa bertugas di xxxxxxxx, antara saksi-3 dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga, hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa sepengetahuan saksi-3, terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) melangsungkan pernikahan di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat di jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame 2, kecamatan teluk betung barat, provinsi bandar lampung sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 3. bahwa saksi-3 menerima pengaduan dari saksi-1 yang mengadukan dirinya tidak diberi nafkah lahir dan batin oleh terdakwa dan pada setiap awal bulan gaji terdakwa selalu habis; 4. bahwa pada tanggal 30 juni 2024, saksi-3 mengetahui dan menerima pengaduan dari saksi-1, pada saat itu saksi-1 mengadukan pada malam hari terdakwa dan saksi-1 terjadi cekcok atau pertengkaran karena terdakwa ketahuan berselingkuh dengan wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desi putri riskiyani, selanjutnya pada saat terjadi cekcok atau pertengkaran tersebut, kemudian terdakwa mengeluarkan pisau dan mengancam akan membunuh saksi-1; 5. bahwa setelah saksi-3 menerima laporan tersebut dari saksi-1, sehingga untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, kemudian saksi-3 melaporkannya kepada danxxxxxxxx, selanjutnya danxxxxxxxx memerintahkan agar saksi-1 dijemput oleh orangtuanya di asrama kompi markas xxxxxxxx, kemudian saksi-3 segera menghubungi saksi-2 agar menjemput saksi-1 terlebih dahulu, kemudian saksi-3 melakukan pembinaan dengan memberikan hukuman disiplin dan tindakan disiplin kepada terdakwa, selanjutnya pada pukul 19.00 wib saksi-2 datang menjemput saksi-1 dan membawa barang-barang milik saksi-1 pergi meninggalkan asrama kompi markas xxxxxxxx; 6. bahwa sepengetahuan saksi-3, sejak tanggal 30 juni 2024 sampai dengan sekarang saksi-1 dan terdakwa tidak tinggal bersama lagi; 7. bahwa sepengetahuan saksi-3, terdakwa marah karena dilaporkan oleh saksi-1 telah berselingkuh dengan wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desi putri riskiyani, sehingga terdakwa memperoleh pembinaan di kesatuan; 8. bahwa atas kejadian atau permasalahan tersebut, selanjutnya kesatuan xxxxxxxx memanggil bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2), kemudian saksi-2 menghadap danxxxxxxxx dan dilaksanakan mediasi agar permasalahan terdakwa dan saksi-1 diselesaikan secara kekeluargaan; 9. bahwa sepengetahuan saksi-3, sejak tanggal 30 juni 2024 pada saat saksi-1 dijemput oleh saksi-2 sampai dengan saat ini di persidangan terdakwa tidak pernah menghubungi atau mengajak saksi-1 untuk kembali ke asrama kompi markas xxxxxxxx; dan 10. bahwa pada setiap awal bulan gaji terdakwa selalu habis karena potongan pinjaman bank yang diajukan oleh terdakwa pada saat masih berdinas di kesatuan sebelumnya kodim 0410/kbl dan terdakwa juga gemar melakukan judi online sehingga terdakwa pernah di jatuhi hukuman disiplin oleh danxxxxxxxx selaku ankum berupa penahanan di ruang tahanan kesatuan xxxxxxxx selama 21 (dua puluh satu) hari dan tindakan disiplin berupa berpakaian pdlt selama 45 (empat puluh lima) hari. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa atas nama tio rizki efriyansyah masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secaba pk di rindam ii/swj, kemudian lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxxxx, dilanjutkan pendidikan pra babinsa di lahat, selanjutnya ditugaskan di kodim 0410/kbl, kemudian pada bulan agustus 2021 dipindah tugaskan ke xxxxxxxx sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dengan jabatan danru 2 pi mu/kima, pangkat xxxxxxxx, nrp xxxxxxxx; 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1(saksi-1) pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; 3. bahwa setelah pertemuan pertama tersebut, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 sepakat kembali bertemu dan menginap di hotel aero yang letaknya tidak jauh dari maxxxxxxxx, kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri; 4. bahwa terdakwa dan saksi-1 saling dekat dan beberapa kali melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya karena hubungan antara terdakwa dan saksi-1 tidak ada kejelasan, sehingga pada bulan oktober 2023 saksi-1 mengaku dirinya hamil dan meminta agar terdakwa menikahi saksi-1, kemudian karena terdakwa bersedia menikahi saksi-1, sehingga saksi-1 tidak melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung, namun sepakat untuk berdamai dan menikah; 5. bahwa pada hari senin tanggal 29 januari 2024, terdakwa dan saksi-1 menikah di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame dua, kecamatan teluk betung barat, kota bandar lampung sesuai buku nikah buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari, namun saksi-1 belum memiliki kartu penunjukan istri (kpi) karena terdakwa belum mengurusnya, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; 6. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx candi mas, lampung selatan; 7. bahwa selama terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama sering terjadi cekcok atau pertengkaran karena masalah ekonomi, dimana saksi-1 merasa gaji yang terdakwa berikan tidak cukup untuk memenuhi keperluan sehari-hari; 8. bahwa saksi-1 sering mengadukan terdakwa mengenai hal tersebut kepada komandan kompi terdakwa, namun karena terdakwa tidak pernah berubah, maka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 pada tanggal 11 juni 2024 saksi-1 berniat datang ke denpom ii/3 lampung untuk mengadukan hal tersebut, selanjutnya pada tanggal 14 juni 2024 terdakwa meminta maaf dan berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya, sehingga saksi-1 membatalkan niatnya; 9. bahwa pada tanggal 30 juni 2024 pukul 16.00 wib, terdakwa berangkat dari maxxxxxxxx menuju kompi senapan a untuk melaksanakan latihan nikpursarkim selama 3 (tiga) hari, sedangkan saksi-1 tinggal seorang diri di asrama kompi markas xxxxxxxx; 10. bahwa pada tanggal 2 juli 2024 pukul 15.30 wib, terdakwa pulang ke asrama kompi markas xxxxxxxx, kemudian mendapati pintu rumah dalam keadaan terkunci, selanjutnya terdakwa membuka pintu dengan menggunakan kunci cadangan, setelah masuk ke dalam rumah melihat barang-barang milik saksi-1 sudah tidak ada dan hanya tersisa barang-barang pribadi milik terdakwa yang masih berada di dalam lemari, kemudian beberapa saat piket xxxxxxxx menghubungi handphone terdakwa menyampaikan agar terdakwa merapat ke staf intel xxxxxxxx; 11. bahwa terdakwa selalu memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa gaji dan tunjangan remunerasi setiap bulannya sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 12. bahwa terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang pada tanggal 25 juni 2024 sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); 13. bahwa terdakwa pada bulan oktober 2024 setelah keluar dari tahanan pernah mengirimkan uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi-1 dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884; 14. bahwa terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 dengan pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024; 15. bahwa terdakwa pernah mempunyai hutang kepada salah satu warga yang tinggal di dekat maxxxxxxxx sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), namun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 hutang tersebut telah dilunasi oleh saksi-1 dengan menggunakan uang hasil menjual mas kawin pernikahan terdakwa dan saksi-1; 16. bahwa terdakwa memiliki gaji sejumlah rp4.450.000,00 (empat juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan tunjangan remunerasi sejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga total sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah), setelah dipotong pinjaman bank dan tabungan persit, sisanya sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan menerima tambahan rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dari dinas luar pengamanan dari kesatuan, kemudian uang tersebut sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) seluruhnya terdakwa berikan kepada saksi-1 untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari; 17. bahwa gaji dan tunjangan remunerasi terdakwa totalnya sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah) dan dipotong sejumlah rp5.800.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) untuk keperluan terdakwa membayar : a. pinjaman bank bri sejumlah rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) untuk membeli sebidang tanah di daerah teluk betung barat, sehingga gaji terdakwa setiap bulannya dipotong sejumlah rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu rupiah); dan b. pinjaman bank mandiri sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk membayar hutang orang tua terdakwa, sehingga gaji terdakwa setiap bulannya dipotong sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah. 18. bahwa terdakwa tidak memiliki penghasilan lain selain gaji dan tunjangan remunerasi yang diterima setiap bulannya; 19. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. desy riskiyani putri pada pertengahan bulan oktober 2023 dikenalkan oleh sdri. dea di rumah kosannya yang beralamat di jalan pangeran antasari, kota bandar lampung, kemudian terdakwa dan sdri. desy riskiyani putri menjalin hubungan pacaran, namun telah terdakwa akhiri sebelum menikah dengan saksi-1; 20. bahwa pada pertengahan bulan januari 2024, terdakwa rela berkorban dengan memberi sebuah handphone merek apple i phone 15 dengan harga sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) kepada sdri. desy riskiyani putri sebagai hadiah ulang tahun; 21. bahwa terdakwa beberapa kali bercerita kepada sdri. desy riskiyani putri tentang permasalahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 melalui pesan whatsapp atau telepon, selanjutnya komunikasi terakhir terdakwa dan sdri. desy riskiyani putri dilakukan pada akhir bulan juni 2024; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 22. bahwa sdri. desy riskiyani putri pernah mengirimkan foto kepada saksi-1 melalui sosial media instagram dan whatsaap yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani putri pada saat berada di rumah kosan sdri. dea yang beralamat di jalan pangeran antasari, kota bandar lampung dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa; 23. bahwa pada tanggal 29 juni 2024 pukul 06.00 wib, saksi-1 juga mendapati di handphone terdakwa terdapat komunikasi pesan whatsapp terdakwa dan sdri. desi putri riskiyani membahas tentang kondisi rumah tangga terdakwa dan saksi-1, setelah itu saksi-1 dan terdakwa terjadi cekcok atau pertengkaran, kemudian saksi-1 berkata kepada terdakwa akan membakar terdakwa menggunakan bensin pertalite, selanjutnya terdakwa masuk ke ruang dapur, lalu mengambil 3 (tiga) bilah pisau, kemudian terdakwa serahkan kepada saksi-1 sambil berkata “kamu pilih saja pisau ini yang mana, buat kamu ngabisin saya dari pada saya dibakar pakai pertalite, namun masih hidup” karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur dan berkata “makanya jangan mancing-mancing”; 24. bahwa pada tanggal 30 juni 2024, setelah terdakwa berangkat tugas ke kompi a, selanjutnya saksi-1 melaporkan hal tersebut kepada pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3), kemudian pada pukul 14.00 wib saksi-1 dipanggil oleh danxxxxxxxx, selanjutnya karena khawatir akan keselamatan saksi-1, sehingga danxxxxxxxx memerintahkan agar saksi-1 sementara dikembalikan ke rumah orang tua saksi-1 dan terdakwa akan dibina oleh kesatuan, kemudian pada pukul 19.00 wib saksi-3 menghubungi bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2) agar menjemput saksi-1 di asrama militer kompi markas xxxxxxxx, selanjutnya saksi-2 menjemput saksi-1 dan membawa semua barang-barangnya untuk tinggal di rumah saksi-2; 25. bahwa terdakwa tidak pernah menghubungi atau mengajak saksi-1 untuk kembali ke asrama kompi markas xxxxxxxx karena tidak diizinkan oleh pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3) dan dikhawatirkan akan terjadi sesuatu yang tidak diinginkan; 26. bahwa terdakwa pernah meminta petunjuk kepada saksi-3 dengan berkata “izin pasi mohon petunjuk untuk saya dengan khaila ini harus bagaimana, apa yang harus saya lakukan?”, kemudian saksi-3 menjawab “kamu nggak usah ada gerakan tambahan, kamu nggak usah mengirim pesan ke dia, biarkan saja, kamu jaga gawang saja”; 27. bahwa setiap terjadi cekcok atau pertengkaran, selanjutnya saksi-1 selalu melapor kepada atasan terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 28. bahwa terdakwa pernah melaksanakan satgas operasi pengamanan perbatasan ri-png dan memperoleh penghargaan satyalencana wira dharma; 29. bahwa terdakwa tidak memiliki keahlian khusus dan tidak pernah memperoleh prestasi tingkat nasional; 30. bahwa terdakwa menyesal atas permasalahan yang saat ini sedang dihadapi dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta akan memperbaiki hubungan rumah tangga dengan saksi-1; dan 31. bahwa pada saat di persidangan, terdakwa dan saksi-1 sepakat saling memaafkan dan kembali membina rumah tangga yang harmonis sesuai surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan saksi-1 tanggal 19 mei 2025. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut : 1. barang : 3 (tiga) bilah pisau dapur yang digunakan oleh terdakwa untuk mengancam sdri. khaila novitasari. 2. surat-surat : a. 4 (empat) lembar fotokopi buku nikah nomor 1871081012024017 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari; b. 3 (tiga) lembar screenshot mutasi rekening bank mandiri sdri. khaila novitasari; dan c. 1 (satu) lembar screenshot handphone sdri. saksi-1yang berisi foto xxxxxxxx tio rizki efriansyah. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap barang bukti berupa barang yaitu 3 (tiga) bilah pisau dapur yang digunakan oleh terdakwa untuk mengancam sdri. saksi-1yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan 3 (tiga) buah alat yang diambil oleh terdakwa di dapur untuk mengancam saksi-1 karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 2. bahwa terhadap barang bukti berupa surat yaitu 4 (empat) lembar fotokopi buku nikah nomor 1871081012024017 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. saksi-1yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan foto kopi dokumen yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 dikeluarkan kantor urusan agama (kua) kecamatan telukbetung barat, kabupaten bandar lampung, provinsi lampung menerangkan telah terjadi pernikahan yang sah secara agama dan hukum positif serta kedinasan antara terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) pada hari senin tanggal 29 januari 2024 yang dilaksanakan di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame dua, kecamatan teluk betung barat, kota bandar lampung, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 3. bahwa terhadap barang bukti berupa surat yaitu 3 (tiga) lembar screenshot mutasi rekening bank mandiri sdri. saksi-1yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan cuplikan layar atau screenshoot dari aplikasi mobile banking rekening bank mandiri milik sdri. saksi-1(saksi-1) dengan nomor rekening 1140026021884 di handphone milik saksi-1 yang menerangkan aktivitas keuangan dengan rincian, sebagai berikut : a. pada tanggal 25 juni 2024 masuk uang sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dari rekening bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500; b. pada tanggal 26 juni 2024 saksi-1 mengirimkan uang ke rekening bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); c. pada tanggal 27 juni 2024 saksi-1 mengirimkan uang ke rekening bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 sebanyak 2 (dua) kali sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); dan d. pada tanggal 28 juni 2024 saksi-1 mengirimkan uang ke rekening bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah). dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; dan 4. bahwa terhadap barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar screenshot handphone sdri. saksi-1yang berisi foto xxxxxxxx tio rizki efriansyah yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan cuplikan layar dari handphone milik sdri. saksi-1(saksi-1) yang menerangkan percakapan saksi-1 dengan wanita idaman lain (wil) terdakwa atas nama sdri. desi putri riskiyani menggunakan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 aplikasi pesan whatsapp yang berisi sdri. desi putri riskiyani mengirimkan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh yang bersangkutan terhadap terdakwa, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, di persidangan terdakwa mengajukan barang bukti tambahan berupa surat yaitu : 1 (satu) lembar surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) tanggal 19 mei 2025. menimbang, bahwa terhadap barang bukti tambahan berupa surat tersebut yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tambahan tersebut merupakan dokumen tertulis yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan saksi-1, menerangkan keduanya sepakat saling memaafkan dan akan kembali membina rumah tangga yang harmonis, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tambahan berupa surat yang diajukan oleh terdakwa dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdri. saksi-1(saksi-1), majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa tidak benar terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 terhitung mulai bulan juli 2024 sampai dengan bulan mei 2025, melainkan terdakwa pernah memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 pada bulan oktober 2024 sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 2. bahwa tidak benar terdakwa memberikan saksi-1 nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), melainkan terdakwa memberikan saksi-1 nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 3. bahwa tidak benar foto yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani putri pada saat berada di dalam kamar dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa pada saat pernikahan, melainkan sebelum pernikahan terdakwa dan saksi-1; dan 4. bahwa tidak benar 3 (tiga) bilah pisau yang terdakwa ambil di dapur pada saat bertengkar dengan terdakwa pada tanggal 29 juni 2024 pukul 06.00 wib untuk membuhuh saksi-1, melainkan untuk diberikan kepada saksi-1 agar memilih diantara 3 (tiga) bilah pisau tersebut untuk membunuh terdakwa karena terdakwa diancam saksi-1 akan dibakar menggunakan bensin pertalite. majelis hakim menilai sebagaimana pasal 175 ayat (3) undang-undang nomor 31 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 tahun 1997 tentang peradilan militer menerangkan “keterangan terdakwa hanya dapat digunakan terhadap dirinya sendiri”, kemudian berdasarkan pasal 17 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman menerangkan “pihak yang diadili mempunyai hak ingkar terhadap hakim yang mengadili perkaranya”, “hak ingkar yang dimaksud adalah hak seseorang yang diadili untuk mengajukan keberatan yang disertai dengan alasan terhadap seorang hakim yang mengadili perkaranya”, selain itu keterangan terdakwa tersebut tidak bersesuaian dengan keterangan para saksi yang terungkap di persidangan, dengan demikian majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa yang tidak bersesuaian dengan keterangan para saksi tersebut perlu dikesampingkan. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang, kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan terdakwalah yang bersalah melakukannya". menimbang, bahwa berdasarkan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa berdasarkan pasal-pasal tersebut, maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan dan pasal 173 ayat (6) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut, maka majelis hakim menilai keterangan para saksi yang terungkap di persidangan telah bersesuaian satu dan yang lainnya, menerangkan terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) menikah sah secara agama, hukum positip dan kedinasan pada hari senin tanggal 29 januari 2024 sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak, selanjutnya selama pernikahan tersebut kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sering terjadi cekcok atau pertengkaran karena pemicu pertama adalah permasalahan ekonomi, dimana terdakwa dalam setiap bulannya hanya menafkahi saksi-1 sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 rupiah), sehingga saksi-1 untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2) dan pemicu kedua adalah karena adanya wanita idaman lain (wil) terdakwa atas nama sdri. desy riskiyani putri, selanjutnya terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) pada tanggal 25 juni 2024, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024, kemudian pada tanggal 29 juni 2024 sekira pukul 06.00 wib, saksi-1 mendapati terdakwa berkomunikasi melalui pesan whatshap dengan sdri. desy riskiyani putri yang isi pembicaraannya membahas tentang permasalahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1, selanjutnya terjadi cekcok atau pertengkaran hebat, kemudian saksi-1 berkata kepada terdakwa akan membakar terdakwa menggunakan bensin pertalite, selanjutnya terdakwa masuk ke ruang dapur, lalu mengambil 3 (tiga) bilah pisau, kemudian terdakwa serahkan kepada saksi-1 sambil berkata “kamu pilih saja pisau ini yang mana, buat ngabisin kamu, nggak enak amat, kalau aku di sel kamu enak-enak aja” karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur dan berkata “makanya jangan mancing-mancing”, selanjutnya pada tanggal 30 juni 2024, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut kepada pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3), kemudian danxxxxxxxx melalui saksi-3 menyarankan untuk keselamatan saksi-1 agar sementara waktu saksi-1 tinggal bersama orang tuanya, selanjutnya saksi-3 menghubungi saksi-2 agar menjemput saksi-1 dan juga membawa semua barang-barang milik saksi-1 dari rumah yang ditempati terdakwa dan saksi-1 karena telah terjadi permasalahan antara terdakwa dan saksi-1 di asrama militer kompi markas xxxxxxxx, kemudian saksi-2 membawa saksi-1 ke rumah saksi-2, namun pada saat saksi-1 tinggal di rumah saksi-2 tidak pernah dihubungi maupun dijemput oleh terdakwa, dengan demikian majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa dengan mendasari dasar tersebut, maka majelis hakim menilai keterangan terdakwa yang terungkap di persidangan, menerangkan terdakwa dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 sdri. saksi-1(saksi-1) menikah sah secara agama, hukum positip dan kedinasan pada hari senin tanggal 29 januari 2024 sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak, selanjutnya selama pernikahan tersebut kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 sering terjadi cekcok atau pertengkaran karena pemicu pertama adalah permasalahan ekonomi, dimana terdakwa dalam setiap bulannya hanya menafkahi saksi-1 sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sehingga saksi-1 untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2) dan pemicu kedua adalah karena adanya wanita idaman lain (wil) terdakwa atas nama sdri. desy riskiyani putri, selanjutnya terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) pada tanggal 25 juni 2024, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024, kemudian pada tanggal 29 juni 2024 sekira pukul 06.00 wib, saksi-1 mendapati terdakwa berkomunikasi melalui pesan whatshap dengan sdri. desy riskiyani putri yang isi pembicaraannya membahas tentang permasalahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1, selanjutnya terjadi cekcok atau pertengkaran hebat, kemudian saksi-1 berkata kepada terdakwa akan membakar terdakwa menggunakan bensin pertalite, selanjutnya terdakwa masuk ke ruang dapur, lalu mengambil 3 (tiga) bilah pisau, kemudian terdakwa serahkan kepada saksi-1 sambil berkata berkata “kamu pilih saja pisau ini yang mana, buat kamu ngabisin saya dari pada saya dibakar pakai pertalite, namun masih hidup” karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur dan berkata “makanya jangan mancing-mancing”, selanjutnya pada tanggal 30 juni 2024, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa tersebut kepada pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3), kemudian danxxxxxxxx melalui saksi-3 menyarankan untuk keselamatan saksi-1 agar sementara waktu saksi-1 tinggal bersama orang tuanya, selanjutnya saksi-3 menghubungi saksi-2 agar menjemput saksi-1 dan juga membawa semua barang-barang milik saksi-1 dari rumah yang ditempati terdakwa dan saksi-1 karena telah terjadi permasalahan antara terdakwa dan saksi-1 di asrama militer kompi markas xxxxxxxx, kemudian saksi-2 membawa saksi-1 ke rumah saksi-2, namun pada saat saksi-1 tinggal di rumah saksi-2 tidak pernah dihubungi maupun dijemput oleh terdakwa karena dilarang oleh saksi-3 agar menghindari sesuatu yang tidak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 diinginkan, dengan demikian majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan yang dimaksud surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa : 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; dan 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. menimbang, bahwa majelis hakim menilai barang bukti surat-surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan yaitu : 1. bahwa barang bukti surat, yaitu 4 (empat) lembar fotokopi buku nikah nomor 1871081012024017 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. saksi-1adalah sah karena merupakan surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal dan sesuatu keadaan, dalam hal ini surat tersebut merupakan dokumen resmi yang diterbitkan oleh kantor urusan agama (kua) kecamatan telukbetung barat, kabupaten bandar lampung, provinsi lampung sebagai lembaga yang berwenang, menerangkan pernikahan terdakwa dan sdri. saksi-1sah secara agama, hukum positip dan kedinasan, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat dinilai sebagai alat bukti surat; dan 2. bahwa barang bukti surat, yaitu : a. 3 (tiga) lembar screenshot mutasi rekening bank mandiri sdri. khaila novitasari; b. 1 (satu) lembar screenshot handphone sdri. saksi-1yang berisi foto xxxxxxxx tio rizki efriansyah; dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 c. 1 (satu) lembar surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) tanggal 19 mei 2025. adalah sah karena merupakan surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain, dalam hal ini surat-surat tersebut bersesuaian dengan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti, menerangkan selama pernikahan tersebut kehidupan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 berjalan tidak harmonis karena sering terjadi cekcok atau pertengkaran disebabkan permasalahan ekonomi dan terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desy riskiyani putri yang diketahui oleh saksi-1 langsung dari sdri. desy riskiyani putri dengan mengirimkan foto kepada saksi-1 melalui sosial media instagram dan whatsaap yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani putri pada saat berada di rumah kosan sdri. dea yang beralamat di jalan pangeran antasari, kota bandar lampung dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa, selanjutnya terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) pada tanggal 25 juni 2024 namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024, kemudian pada saat di persidangan terdakwa dan saksi-1 sepakat untuk saling memaafkan dan kembali membina rumah tangga yang harmonis, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat dinilai sebagai alat bukti surat. menimbang, bahwa oleh karena telah diketemukannya alat bukti keterangan saksi, keterangan terdakwa dan surat, maka dalam perkara ini telah terpenuhi ketentuan minimum pembuktian yaitu sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa, surat dan barang bukti yang dihadirkkan di persidangan serta setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa atas nama tio rizki efriyansyah masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secaba pk di rindam ii/swj, kemudian lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxxxx, dilanjutkan pendidikan pra babinsa di lahat, selanjutnya ditugaskan di kodim 0410/kbl, kemudian pada bulan agustus 2021 dipindah tugaskan ke xxxxxxxx sampai dengan melakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dengan jabatan danru 2 pi mu/kima, pangkat xxxxxxxx, nrp xxxxxxxx; 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 043/gatam selaku papera nomor kep/22/iii/2025 tanggal 19 maret 2025, dapat diketahui terdakwa merupakan anggota tni ad yang sampai dengan saat ini masih berdinas aktif di korem 043/gatam, selanjutnya berdasarkan keputusan tersebut danrem 043/gatam selaku papera menyerahkan perkara terdakwa untuk dituntut, diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-04 palembang; 3. bahwa benar dalam perkara ini oditur militer telah menghadirkan terdakwa di persidangan dengan identitas lengkap yang termuat di dalam surat dakwaan dan terhadap identitas tersebut terdakwa dan para saksi di depan persidangan pengadilan militer i-04 palembang telah mengakui dan membenarkan identitas terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan oditur militer, sehingga tidak ditemukan error in persona; 4. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1(saksi-1) pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; 5. bahwa benar setelah pertemuan pertama tersebut, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 sepakat kembali bertemu dan menginap di hotel aero yang letaknya tidak jauh dari maxxxxxxxx, kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri; 6. bahwa benar antara terdakwa dan saksi-1 saling dekat dan beberapa kali melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya karena hubungan antara terdakwa dan saksi-1 tidak ada kejelasan, sehingga pada bulan oktober 2023 saksi-1 mengaku dirinya hamil dan meminta agar terdakwa menikahi saksi-1, kemudian karena terdakwa bersedia menikahi saksi-1, sehingga saksi-1 tidak melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung, namun sepakat untuk berdamai dan menikah; 7. bahwa benar pada hari senin tanggal 29 januari 2024, terdakwa dan saksi-1 menikah di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame dua, kecamatan teluk betung barat, kota bandar lampung sesuai buku nikah buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari, namun saksi-1 belum memiliki kartu penunjukan istri (kpi) karena terdakwa belum mengurusnya, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 8. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx di candi mas lampung selatan, namun saksi-1 dan terdakwa tidur berbeda kamar dan tidak pernah berkomunikasi karena saksi-1 selalu didiamkan; 9. bahwa benar terdakwa baru masuk ke kamar saksi-1 hanya pada saat mau melakukan hubungan badan selayaknya suami istri, kemudian setelah selesai berhubungan badan selayaknya suami istri tersebut, selanjutnya saksi-1 kembali ditinggalkan di kamar sendiri, sehingga saksi-1 merasa seolah-olah hanya dianggap sebagai pemuas nafsu pemenuhan kebutuhan biologis terdakwa saja, bukan sebagai seorang istri; 10. bahwa benar saksi-1 selama tinggal bersama dengan terdakwa hanya diberikan nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selanjutnya untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2); 11. bahwa benar saksi-1 sering mengadukan terdakwa mengenai hal tersebut kepada komandan kompi terdakwa, namun karena terdakwa tidak pernah berubah, maka pada tanggal 11 juni 2024 saksi-1 berniat datang ke denpom ii/3 lampung untuk mengadukan hal tersebut, selanjutnya pada tanggal 14 juni 2024 terdakwa meminta maaf dan berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya, sehingga saksi-1 membatalkan niatnya; 12. bahwa benar terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desy riskiyani putri yang dikenal pada pertengahan bulan oktober 2023 dikenalkan oleh sdri. dea di rumah kosannya yang beralamat di jalan pangeran antasari, kota bandar lampung, kemudian terdakwa dan sdri. desy riskiyani putri menjalin hubungan pacaran; 13. bahwa benar pada pertengahan bulan januari 2024, terdakwa rela berkorban memberi sebuah handphone merek apple i phone 15 dengan harga sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) kepada sdri. desy riskiyani putri sebagai hadiah ulang tahun; 14. bahwa benar terdakwa sering komunikasi dengan sdri. desy riskiyani putri melalui telepon dan pesan whatsapp membahas tentang permasalahan rumah tangga terdakwa dan saksi-1; 15. bahwa benar terdakwa memiliki gaji sejumlah rp4.450.000,00 (empat juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) dan tunjangan remunerasi sejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga total sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah), setelah dipotong pinjaman bank dan tabungan persit, sisanya sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan menerima tambahan rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dari dinas luar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 pengamanan dari kesatuan, kemudian uang tersebut sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah) seluruhnya terdakwa berikan kepada saksi-1 untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari; 16. bahwa benar gaji dan tunjangan remunerasi terdakwa totalnya sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah) dan dipotong sejumlah rp5.800.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) untuk keperluan terdakwa membayar : a. pinjaman bank bri sejumlah rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) untuk membeli sebidang tanah di daerah teluk betung barat, sehingga gaji terdakwa setiap bulannya dipotong sejumlah rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu rupiah); dan b. pinjaman bank mandiri sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk membayar hutang orang tua terdakwa, sehingga gaji terdakwa setiap bulannya dipotong sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah. 17. bahwa benar terdakwa tidak memiliki penghasilan lain selain gaji dan tunjangan remunerasi yang diterima setiap bulannya; 18. bahwa benar terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang pada tanggal 25 juni 2024 sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); 19. bahwa benar pada bulan oktober 2024, saksi-1 tidak mengetahui terdakwa pernah memberikan nafkah lahir berupa uang sejumlah rp300.000,00 dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884 karena tabungan bank mandiri milik saksi-1 sudah tidak pernah digunakan lagi; 20. bahwa benar terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024; 21. bahwa benar terdakwa pernah mempunyai hutang kepada salah satu warga yang tinggal di dekat maxxxxxxxx sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), namun hutang tersebut telah dilunasi oleh saksi-1 dengan menggunakan uang hasil menjual mas kawin pernikahan terdakwa dan saksi-1; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 22. bahwa benar saksi-1 mengetahui terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desi putri riskiyani setelah dihubungi langsung oleh sdri. desi putri riskiyani melalui media sosial instagram dan whatsaap dengan mengirimkan foto yang menunjukkan kedekatan terdakwa bersama dengan sdri. desy riskiyani putri pada saat berada di dalam kamar dan foto candid camera menggunakan handphone yang dilakukan oleh sdri. desy riskiyani putri terhadap terdakwa; 23. bahwa benar pada tanggal 29 juni 2024 pukul 06.00 wib, saksi-1 juga mendapati di handphone terdakwa terdapat komunikasi pesan whatsapp terdakwa dan sdri. desi putri riskiyani membahas tentang kondisi rumah tangga terdakwa dan saksi-1, setelah itu saksi-1 dan terdakwa terjadi cekcok atau pertengkaran, kemudian saksi-1 berkata kepada terdakwa akan membakar terdakwa menggunakan bensin pertalite, selanjutnya terdakwa masuk ke ruang dapur, lalu mengambil 3 (tiga) bilah pisau, kemudian terdakwa serahkan kepada saksi-1 sambil berkata “kamu pilih saja pisau ini yang mana, buat ngabisin kamu, nggak enak amat, kalau aku di sel kamu enak-enak aja” karena ketakutan, selanjutnya saksi-1 memeluk terdakwa dan meminta maaf, setelah itu terdakwa menancapkan pisau tersebut di kasur dan berkata “makanya jangan mancing-mancing”; 24. bahwa benar pada tanggal 30 juni 2024, setelah terdakwa berangkat tugas ke kompi a, selanjutnya saksi-1 melaporkan hal tersebut kepada pasi intel xxxxxxxx atas nama lettu inf saksi-3 (saksi-3), kemudian pada pukul 14.00 wib saksi-1 dipanggil oleh danxxxxxxxx, selanjutnya karena khawatir akan keselamatan saksi-1, sehingga danxxxxxxxx memerintahkan agar saksi-1 sementara dikembalikan ke rumah orang tua saksi-1 dan terdakwa akan dibina oleh kesatuan, kemudian pada pukul 19.00 wib saksi-3 menghubungi saksi-2 agar menjemput saksi-1 di asrama militer kompi markas xxxxxxxx, selanjutnya saksi-2 menjemput saksi-1 dan membawa semua barang-barangnya untuk tinggal di rumah saksi-2; 25. bahwa benar pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 tidak pernah dihubungi atau diajak oleh terdakwa untuk kembali tinggal di asrama kompi markas xxxxxxxx; 26. bahwa benar pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 untuk kebutuhan sehari-hari dipenuhi oleh saksi-2 karena saksi-1 tidak memiliki penghasilan, namun pada bulan september 2024 saksi-1 mendapat pekerjaan di toko kosmetik sebagai sales promotion girl (spg) dan saat ini sebagai guru paud; 27. bahwa benar saksi-1 memiliki keinginan untuk dapat melanjutkan hubungan rumah tangga dengan terdakwa, karena itu satu satunya jalan yang bisa ditempuh saksi-1, yaitu dengan melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung dengan maksud agar terdakwa bisa berubah dan bertanggung jawab kepada saksi-1 selaku istrinya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 28. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi nafkah lahir dan batin kepada saksi-1 dan tidak memperdulikan keadaan serta perasaan saksi-1 yang merupakan istri sah terdakwa mengakibatkan saksi-1 dalam keadaan sengsara dan merasa diterlantarkan oleh terdakwa; 29. bahwa benar terdakwa pernah melaksanakan satgas operasi pengamanan perbatasan ri-png dan memperoleh penghargaan satyalencana wira dharma; 30. bahwa benar terdakwa tidak memiliki keahlian khusus dan tidak pernah memperoleh prestasi tingkat nasional; 31. bahwa benar terdakwa menyesal atas permasalahan yang saat ini sedang dihadapi dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta akan memperbaiki hubungan rumah tangga dengan saksi-1; dan 32. bahwa benar pada saat di persidangan, terdakwa dan saksi-1 sepakat saling memaafkan dan kembali membina rumah tangga yang harmonis sesuai surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan saksi-1 tanggal 19 mei 2025. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal artinya undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal yaitu pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut : menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : “setiap orang”. unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu: “setiap orang”. a. bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah sama dengan kata “barang siapa”, yakni siapa saja yang dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku; b. bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah warga negara republik indonesia yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara indonesia; c. bahwa dalam pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 dimaksud “barang siapa/setiap orang”, mengandung pengertian siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu bertanggung jawab, artinya bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman atau pidana kepada pelaku atau subyek hukum, maka ia haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya; dan d. bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp, yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa atas nama tio rizki efriyansyah masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secaba pk di rindam ii/swj, kemudian lulus dan dilantik dengan pangkat xxxxxxxx, dilanjutkan pendidikan pra babinsa di lahat, selanjutnya ditugaskan di kodim 0410/kbl, kemudian pada bulan agustus 2021 dipindah tugaskan ke xxxxxxxx sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dengan jabatan danru 2 pi mu/kima, pangkat xxxxxxxx, nrp xxxxxxxx; b. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 043/gatam selaku papera nomor kep/22/iii/2025 tanggal 19 maret 2025, dapat diketahui terdakwa merupakan anggota tni ad yang sampai dengan saat ini masih berdinas aktif di korem 043/gatam, selanjutnya berdasarkan keputusan tersebut danrem 043/gatam selaku papera menyerahkan perkara terdakwa untuk dituntut, diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-04 palembang; dan c. bahwa benar dalam perkara ini oditur militer telah menghadirkan terdakwa di persidangan dengan identitas lengkap yang termuat di dalam surat dakwaan dan terhadap identitas tersebut terdakwa dan para saksi di depan persidangan pengadilan militer i-04 palembang telah mengakui dan membenarkan identitas terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan oditur militer, sehingga tidak ditemukan error in persona. bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, terdakwa atas nama tio rizki efriyansyah, pangkat xxxxxxxx, nrp xxxxxxxx adalah prajurit tni ad yang merupakan warga negara indonesia yang sehat jasmani dan rohani sehingga merupakan subyek hukum yang mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu : “setiap orang”, telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 a. bahwa yang dimaksud “menelantarkan” adalah membiarkan atau mengabaikan sesuatu atau seseorang tanpa perhatian, perawatan, atau tanggung jawab. biasanya istilah ini digunakan untuk menggambarkan untuk tindakan seseorang yang tidak peduli atau tidak memberikan perlindungan, kasih sayang atau dukungan yang seharusnya diberikan kepada orang lain. dalam konteks hubungan, menelantarkan sering kali merujuk pada pengabaian kewajiban terhadap pasangan atau orang yang bergantung padanya; b. bahwa penjelasan umum, undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ini terkait erat dengan beberapa peraturan perundang-undangan lain yang sudah berlaku sebelumnya, diantaranya undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, dimana dalam pasal 33 menyebutkan : “suami istri wajib saling cinta mencintai, hormat menghormati, setia dan memberi bantuan lahir dan batin yang satu kepada yang lain”; dan c. bahwa yang dimaksud “orang lain dalam lingkup rumah tangganya” adalah sebagaimana yang tertuang dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang menyebutkan : “lingkup rumah tangga dalam undang-undang ini meliputi : 1) suami, istri dan anak; 2) orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan/atau; dan 3) orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1(saksi-1) pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; b. bahwa benar setelah pertemuan pertama tersebut, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 sepakat kembali bertemu dan menginap di hotel aero yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 letaknya tidak jauh dari maxxxxxxxx, kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri; c. bahwa benar antara terdakwa dan saksi-1 saling dekat dan beberapa kali melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya karena hubungan antara terdakwa dan saksi-1 tidak ada kejelasan, sehingga pada bulan oktober 2023 saksi-1 mengaku dirinya hamil dan meminta agar terdakwa menikahi saksi-1, kemudian karena terdakwa bersedia menikahi saksi-1, sehingga saksi-1 tidak melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung, namun sepakat untuk berdamai dan menikah; d. bahwa benar pada hari senin tanggal 29 januari 2024, terdakwa dan saksi-1 menikah di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame dua, kecamatan teluk betung barat, kota bandar lampung sesuai buku nikah buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari, namun saksi-1 belum memiliki kartu penunjukan istri (kpi) karena terdakwa belum mengurusnya, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; e. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx di candi mas lampung selatan, namun saksi-1 dan terdakwa tidur berbeda kamar dan tidak pernah berkomunikasi karena saksi-1 selalu didiamkan; f. bahwa benar terdakwa baru masuk ke kamar saksi-1 hanya pada saat mau melakukan hubungan badan selayaknya suami istri, kemudian setelah selesai berhubungan badan selayaknya suami istri tersebut, selanjutnya saksi-1 kembali ditinggalkan di kamar sendiri, sehingga saksi-1 merasa seolah-olah hanya dianggap sebagai pemuas nafsu pemenuhan kebutuhan biologis terdakwa saja, bukan sebagai seorang istri; g. bahwa benar saksi-1 selama tinggal bersama dengan terdakwa hanya diberikan nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selanjutnya untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2); h. bahwa benar saksi-1 sering mengadukan terdakwa mengenai hal tersebut kepada komandan kompi terdakwa, namun karena terdakwa tidak pernah berubah, maka pada tanggal 11 juni 2024 saksi-1 berniat datang ke denpom ii/3 lampung untuk mengadukan hal tersebut, selanjutnya pada tanggal 14 juni 2024 terdakwa meminta maaf dan berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya, sehingga saksi-1 membatalkan niatnya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 i. bahwa benar terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desy riskiyani putri yang dikenal pada pertengahan bulan oktober 2023 dikenalkan oleh sdri. dea di rumah kosannya yang beralamat di jalan pangeran antasari, kota bandar lampung, kemudian terdakwa dan sdri. desy riskiyani putri menjalin hubungan pacaran; j. bahwa benar pada pertengahan bulan januari 2024, terdakwa rela berkorban memberi sebuah handphone merek apple i phone 15 dengan harga sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) kepada sdri. desy riskiyani putri sebagai hadiah ulang tahun; k. bahwa benar terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang pada tanggal 25 juni 2024 sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); l. bahwa benar terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024; m. bahwa benar pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 tidak pernah dihubungi atau diajak oleh terdakwa untuk kembali tinggal di asrama kompi markas xxxxxxxx; dan n. bahwa benar pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 untuk kebutuhan sehari-hari dipenuhi oleh saksi-2 karena saksi-1 tidak memiliki penghasilan, namun pada bulan september 2024 saksi-1 mendapat pekerjaan di toko kosmetik sebagai sales promotion girl (spg) dan saat ini sebagai guru paud. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, sdri. saksi-1(saksi-1) merupakan istri sah terdakwa secara agama, hukum positip dan kedinasan sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024, sehingga terdakwa wajib mencintai, menghormati, setia dan memberi nafkah lahir dan batin terhadap saksi-1, namun hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa, dapat terlihat dari beberapa perbuatan terdakwa terhadap saksi-1, sebagai berikut : a. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx di candi mas lampung selatan, namun saksi-1 dan terdakwa tidur berbeda kamar dan tidak pernah berkomunikasi karena saksi-1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 selalu didiamkan; b. bahwa terdakwa baru masuk ke kamar saksi-1 hanya pada saat mau melakukan hubungan badan selayaknya suami istri, kemudian setelah selesai berhubungan badan selayaknya suami istri tersebut, selanjutnya saksi-1 kembali ditinggalkan di kamar sendiri, sehingga saksi-1 merasa seolah-olah hanya dianggap sebagai pemuas nafsu pemenuhan kebutuhan biologis terdakwa saja, bukan sebagai seorang istri; c. bahwa saksi-1 selama tinggal bersama dengan terdakwa hanya diberikan nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selanjutnya untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2); d. bahwa terakhir kali saksi-1 menerima nafkah lahir berupa uang untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dari terdakwa pada tanggal 25 juni 2024; e. bahwa terakhir kali saksi-1 menerima nafkah batin berupa perhatian, kasih sayang dan pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri dari terdakwa pada tanggal 28 juni 2024; dan f. bahwa sejak tanggal 30 juni 2024 pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 tidak pernah dihubungi atau diajak oleh terdakwa untuk kembali tinggal di asrama kompi markas xxxxxxxx. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua : “yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga: “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. a. bahwa dalam unsur ini mengandung alternatif, sehingga majelis hakim diperkenankan untuk memilih salah satu unsur atau lebih yang bersesuaian dengan fakta hukum yang ditemukan di persidangan; b. bahwa unsur yang lebih bersesuaian dengan fakta hukum adalah „padahal menurut hukum yang berlaku ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”; c. bahwa maksud “menurut hukum yang berlaku” adalah hukum positif yang berlaku di negara indonesia, jika berhubungan dengan kehidupan dalam rumah tangga yaitu undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan; d. bahwa maksud “ia wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan” dalam lingkup kehidupan rumah tangga adalah ia yaitu seorang suami wajib memberikan perawatan dan pemeliharaan yang tidak hanya bersifat materi seperti nafkah untuk keperluan rumah tangga, tetapi juga perawatan dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 pemeliharaan yang bersifat non materi seperti nafkah batin, pendampingan pasangan, perlindungan dan lain-lain, sebagaimana tertuang dalam pasal 33 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan yang menyebutkan: “suami istri wajib saling cinta mencitai, hormat menghormati, setia dan memberi bantuan lahir dan batin yang satu kepada yang lain”; dan e. bahwa maksud “kepada orang tersebut” dalam perkara ini adalah kepada istri dari terdakwa yaitu saksi-1. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. saksi-1(saksi-1) pada bulan maret tahun 2023 melalui sosial media instagram, pada saat itu terdakwa sedang melaksanakan penugasan di provinsi papua, selanjutnya melalui sosial media dan telepon keduanya sering berkomunikasi hingga terjalin hubungan kedekatan dan pacaran, setelah selesai melaksanakan penugasan di papua, kemudian terdakwa kembali ke maxxxxxxxx sekira bulan september 2023 disambut oleh saksi-1 yang menjadi pertemuan pertama kali keduanya; b. bahwa benar setelah pertemuan pertama tersebut, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 sepakat kembali bertemu dan menginap di hotel aero yang letaknya tidak jauh dari maxxxxxxxx, kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri; c. bahwa benar antara terdakwa dan saksi-1 saling dekat dan beberapa kali melakukan hubungan badan layaknya suami istri, selanjutnya karena hubungan antara terdakwa dan saksi-1 tidak ada kejelasan, sehingga pada bulan oktober 2023 saksi-1 mengaku dirinya hamil dan meminta agar terdakwa menikahi saksi-1, kemudian karena terdakwa bersedia menikahi saksi-1, sehingga saksi-1 tidak melaporkan terdakwa ke denpom ii/3 lampung, namun sepakat untuk berdamai dan menikah; d. bahwa benar pada hari senin tanggal 29 januari 2024, terdakwa dan saksi-1 menikah di rumah orangtua saksi-1 yang beralamat jalan saleh raja kusuma yuda, kelurahan sukarame dua, kecamatan teluk betung barat, kota bandar lampung sesuai buku nikah buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari, namun saksi-1 belum memiliki kartu penunjukan istri (kpi) karena terdakwa belum mengurusnya, kemudian dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak; f. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di asrama militer kompi markas xxxxxxxx di candi mas lampung selatan, namun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 saksi-1 dan terdakwa tidur berbeda kamar dan tidak pernah berkomunikasi karena saksi-1 selalu didiamkan; g. bahwa benar terdakwa baru masuk ke kamar saksi-1 hanya pada saat mau melakukan hubungan badan selayaknya suami istri, kemudian setelah selesai berhubungan badan selayaknya suami istri tersebut, selanjutnya saksi-1 kembali ditinggalkan di kamar sendiri, sehingga saksi-1 merasa seolah-olah hanya dianggap sebagai pemuas nafsu pemenuhan kebutuhan biologis terdakwa saja, bukan sebagai seorang istri; h. bahwa benar saksi-1 selama tinggal bersama dengan terdakwa hanya diberikan nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selanjutnya untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2); i. bahwa benar saksi-1 sering mengadukan terdakwa mengenai hal tersebut kepada komandan kompi terdakwa, namun karena terdakwa tidak pernah berubah, maka pada tanggal 11 juni 2024 saksi-1 berniat datang ke denpom ii/3 lampung untuk mengadukan hal tersebut, selanjutnya pada tanggal 14 juni 2024 terdakwa meminta maaf dan berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya, sehingga saksi-1 membatalkan niatnya; i. bahwa benar terdakwa memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desy riskiyani putri yang dikenal pada pertengahan bulan oktober 2023 dikenalkan oleh sdri. dea di rumah kosannya yang beralamat di jalan pangeran antasari, kota bandar lampung, kemudian terdakwa dan sdri. desy riskiyani putri menjalin hubungan pacaran; j. bahwa benar pada pertengahan bulan januari 2024, terdakwa rela berkorban memberi sebuah handphone merek apple i phone 15 dengan harga sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) kepada sdri. desy riskiyani putri sebagai hadiah ulang tahun; k. bahwa benar terdakwa terakhir kali memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 berupa uang pada tanggal 25 juni 2024 sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa transfer dari rekening tabungan bank bri milik terdakwa dengan nomor rekening 801058992500 ke tabungan bank mandiri milik saksi-1 dengan nomor rekening 1140026021884, namun terdakwa meminta beberapa kali ditransfer oleh saksi-1 dengan total sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), sehingga uang yang diterima bersih oleh saksi-1 untuk mencukupi kehidupan sehari-hari dari terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); l. bahwa benar terdakwa terakhir kali memberikan nafkah batin kepada saksi-1 berupa pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 badan selayaknya suami istri pada tanggal 28 juni 2024; m. bahwa benar pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 tidak pernah dihubungi atau diajak oleh terdakwa untuk kembali tinggal di asrama kompi markas xxxxxxxx; dan n. bahwa benar pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 untuk kebutuhan sehari-hari dipenuhi oleh saksi-2 karena saksi-1 tidak memiliki penghasilan, namun pada bulan september 2024 saksi-1 mendapat pekerjaan di toko kosmetik sebagai sales promotion girl (spg) dan saat ini sebagai guru paud. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, terdakwa selaku suami sah secara agama, hukum positip dan kedinasan dari sdri. saksi-1(saksi-1) sesuai buku nikah nomor 1871081012024017 tanggal 29 januari 2024 memiliki kewajiban yaitu memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan berupa pemenuhan nafkah lahir dan batin terhadap saksi-1, namun hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa dapat terlihat dari beberapa perbuatan terdakwa terhadap saksi-1, sebagai berikut : a. bahwa saksi-1 selama tinggal bersama dengan terdakwa hanya diberikan nafkah lahir berupa uang setiap bulan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selanjutnya untuk mencukupi kebutuhan rumah tangga sehari-hari saksi-1 dibantu oleh bapak saksi-1 atas nama sdr. saksi-2(saksi-2); b. bahwa terakhir kali saksi-1 menerima nafkah lahir berupa uang untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dari terdakwa pada tanggal 25 juni 2024; c. bahwa terakhir kali saksi-1 menerima nafkah batin berupa perhatian, kasih sayang dan pemenuhan kebutuhan biologis dengan melakukan hubungan badan selayaknya suami istri dari terdakwa pada tanggal 28 juni 2024; d. bahwa sejak tanggal 30 juni 2024 pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 tidak pernah dihubungi atau diajak oleh terdakwa untuk kembali tinggal di asrama kompi markas xxxxxxxx; dan e. bahwa pada saat saksi-1 meninggalkan terdakwa dan tinggal bersama saksi-2 untuk kebutuhan sehari-hari dipenuhi oleh saksi-2 karena saksi-1 tidak memiliki penghasilan, namun pada bulan september 2024 saksi-1 mendapat pekerjaan di toko kosmetik sebagai sales promotion girl (spg) dan saat ini sebagai guru paud. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan (requisitoir) oditur militer yang menerapkan dakwaan tunggal pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, majelis hakim sependapat dengan oditur militer karena telah sesuai dengan fakta yang telah terungkap di dalam persidangan; 2. bahwa mengenai pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer untuk dijatuhkan pada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan motivasi dan akibat yang ditimbulkan serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan pidananya; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini dengan mempertimbangkan fakta yang telah terungkap dalam persidangan; dan 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa dengan mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer dan ada tidaknya terdakwa mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara. menimbang, bahwa terdakwa mengajukan permohonan (clementie) yang disampaikan secara lisan di persidangan, memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa berkenan untuk menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya kepada terdakwa dengan alasan terdakwa menyesal atas permasalahan yang saat ini sedang dihadapi dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta akan memperbaiki hubungan rumah tangga dengan sdri. saksi-1(saksi-1). menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa melakukan tindak pidana : “setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. bahwa oleh karena terdakwa berdasarkan fakta yang telah terungkap di dalam persidangan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga, maka untuk menjaga tetap tegaknya hukum terhadap terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya, sehingga penjatuhan pidana pada diri terdakwa tersebut akan memberikan rasa keadilan bagi masyarakat. penjatuhan pidana kepada terdakwa juga akan memberikan kepercayaan masyarakat terhadap komitmen penegakan hukum di dalam institusi tni; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti menjaga norma-norma yang hidup di dalam masyarakat (norma hukum, norma agama, norma kesopanan dan norma kesusilaan). bahwa tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga yang telah dilakukan oleh terdakwa dapat menciptakan pendapat negatif (stigma) masyarakat terhadap prajurit tni karena tidak dapat membina keharmonisan rumah tangga; dan 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. bahwa majelis hakim menilai dalam penegakan hukum dan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa tetap harus mempertimbangkan kepentingan militer dalam arti dengan dijatuhkannya pidana terhadap terdakwa dapat meningkatkan semangat, disiplin dan loyalitas serta keyakinan bagi seluruh prajurit tni, dimana bagi yang bersalah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga akan dihukum dengan tegas sesuai dengan tingkat kesalahannya (punishment). menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, majelis hakim tidak hanya menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer namun juga berupaya mewujudkan tujuan dari keberadaan undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yaitu : 1. mencegah segala bentuk kekerasan dalam rumah tangga; 2. melindungi korban kekerasan dalam rumah tangga; 3. menindak pelaku kekerasan dalam rumah tangga; dan 4. memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut karena menghindari kewajibannya sebagai suami dalam memberikan nafkah lahir dan batin kepada istri atas nama sdri. saksi-1(saksi-1) karena memiliki banyak hutang di bank dan adanya wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desy riskiyani putri; dan 2. bahwa akibat perbuatan tersebut mengakibatkan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 menjadi tidak harmonis karena terdakwa tidak dapat memenuhi kewajibannya memberikan nafkah lahir dan batin sebagaimana mestinya kepada saksi-1. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, namun juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit tni yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga, dengan demikian majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : 1. keadaan-keadaaan yang memberatkan: a. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan doktrin tni yaitu sapta marga, sumpah prajurit dan 8 (delapan) wajib tni; b. bahwa perbuatan terdakwa merusak citra dan nama baik tni, tni ad, kodam ii/swj, korem 043/gatam dan kesatuan xxxxxxxx; dan c. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuan xxxxxxxx. 2. keadaan-keadaan yang meringankan: a. bahwa terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) sepakat saling memaafkan dan kembali membina rumah tangga yang harmonis sesuai surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan saksi-1 tanggal 19 mei 2025; b. bahwa terdakwa selama dalam persidangan bersikap sopan dan berterus terang mengakui perbuatannya, sehingga memperlancar jalannya persidangan; dan c. bahwa terdakwa pernah melaksanakan satgas operasi pengamanan perbatasan ri-png dan memperoleh penghargaan satyalencana wira dharma. menimbang, bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai seluruh fakta secara obyektif dengan memperhatikan aspek kepastian, kemanfaatan dan keadilan secara berimbang, agar dalam penegakan hukum dapat diterima oleh semua pihak dan setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagaimana pertimbangan-pertimbangan tersebut, hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 keadilan kepada semua pihak. menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai pidana pokok penjara selama 10 (sepuluh) bulan. majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai fakta yang telah terungkap di dalam persidangan secara obyektif dengan memperhatikan 3 (tiga) aspek tujuan hukum, yaitu aspek keadilan, aspek kepastian hukum dan aspek kemanfaatan secara berimbang agar dalam penegakan hukum atas perkara terdakwa dapat tercapainya kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer; 2. bahwa untuk menentukan lamanya strafmaat pidana penjara berdasarkan atas kualitas perbuatan dan kesalahan yang telah dilakukan oleh terdakwa, dengan demikian majelis hakim berpendapat untuk membina prajurit tni tentunya harus dijatuhi hukuman yang sesuai dengan asas dan tujuan penghukuman, yaitu bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas (punishment) dan tujuan penghukuman bukan merupakan balas dendam (revenge), akan tetapi dapat memberikan efek jera bagi terdakwa dan contoh bagi prajurit tni lainnya agar tidak melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga; dan 3. bahwa setelah majelis hakim mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang meringankan pada diri terdakwa, selanjutnya berdasarkan fakta yang telah terungkap di dalam persidangan, yaitu terdakwa telah mengetahui prajurit tni harus dapat menjalani hidup dengan sederhana dan dapat membina keharmonisan rumah tangganya, namun terdakwa tidak mempedomani hal tersebut karena memiliki banyak hutang di bank dan memiliki wanita idaman lain (wil) atas nama sdri. desi putri riskiyani, sehingga terdakwa selaku suami tidak dapat memenuhi kewajibannya dalam memberikan nafkah lahir dan batin sebagaimana mestinya kepada saksi-1 mengakibatkan rumah tangga menjadi tidak harmonis, selanjutnya pada saat di persidangan terdakwa telah menyesal atas permasalahan yang saat ini sedang dihadapi dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta akan memperbaiki hubungan rumah tangga dengan saksi-1, maka terhadap permohonan oditur militer mengenai tuntutan lamanya pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan, majelis hakim tidak sependapat dengan tuntutan tersebut karena masih terlalu berat, sehingga patut, layak dan adil apabila pidana penjara tersebut diperingan, dengan demikian majelis hakim berpendapat terhadap permohonan keringanan hukuman (clementie) yang dimohonkan oleh terdakwa dapat diterima. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan penyelesaian perkara berdasarkan perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, dengan memberikan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa keadilan restoratif merupakan pendekatan dalam penanganan perkara tindak pidana yang dilakukan dengan melibatkan para pihak baik korban, keluarga korban, terdakwa, keluarga terdakwa dan pihak lain yang terkait (kesatuan), dengan proses dan tujuan yang mengupayakan pemulihan dan bukan hanya pembalasan; 2. bahwa tujuan mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restorative diantaranya, yaitu : a. memulihkan korban tindak pidana; b. memulihkan hubungan antara terdakwa, korban, dan/atau masyarakat; c. menganjurkan pertanggungjawaban terdakwa; dan e. menghindarkan setiap orang dari perampasan kemerdekaan. 3. bahwa penerapan prinsip keadilan restoratif tidak bertujuan untuk menghapuskan pertanggungjawaban pidana; dan 5. bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, menerangkan terdakwa menyesal atas tindakan penelantarkan yang telah dilakukannya padahal menurut hukum yang berlaku ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan berupa nagkah lahir dan batin kepada sdri. saksi-1(saksi-1) selaku istri sahnya dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta akan memperbaiki hubungan rumah tangga dengan saksi-1, selanjutnya terdakwa dan saksi-1 telah saling memaafkan dan akan kembali membina rumah tangga yang harmonis sesuai surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan saksi-1 tanggal 19 mei 2025, dengan demikian malelis hakim berpendapat telah tercapainya salah satu tujuan mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restorative yaitu telah pulihnya kembali hubungan rumah tangga terdakwa dan saksi-1. menimbang, bahwa dalam hal ini majelis hakim ingin membuktikan kesungguhan terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis dengan sdri. saksi-1(saksi-1) karena dari fakta hukum yang terungkap di persidangan, menerangkan terdakwa sebelum adanya perkara ini sudah pernah akan diadukan oleh saksi-1 ke denpom ii/3 lampung, namun berdamai karena terdakwa meminta maaf dan berjanji akan melaksanakan kewajibannya sebagai suami yang bertanggung jawab sesuai undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan juncto undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, walaupun pada kenyataannya terdakwa tidak memiliki kesungguhan dan komitmen untuk berubah karena tetap melakukan tindakan penelantaran dengan tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-1, sehingga dalam perkara ini apabila terdakwa hanya berdamai pada saat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 perkara berjalan, maka dikhawatirkan terdakwa akan kembali mengulangi perbuatannya, dengan demikian majelis hakim perlu untuk memberikan tanggung jawab mengikat kepada terdakwa dengan menjatuhkan pidana tambahan pemecatatn dengan syarat khusus, dimana apabila syarat khusus tersebut dipenuhi oleh terdakwa, maka pidana tambahan tersebut tidak perlu diterapkan kepada terdakwa. menimbang, bahwa syarat khusus dalam penjatuhan pidana bersyarat seperti yang diuraikan di atas akan majelis hakim terapkan bukan pada pidana pokoknya tetapi pada pidana tambahannya, karena pada pidana tambahan inilah yang lebih memberikan kekuatan mengikat bagi terdakwa karena jika tidak terlaksana konsekuensinya adalah pemecatan. pertimbangan majelis hakim tersebut bukan tanpa dasar, karena telah terdapat putusan tingkat kasasi yang menerapkan hal tersebut, diantaranya yaitu putusan nomor 7 k/mil/2025 atas nama terdakwa koptu aidil fitri juliansyah dan putusan nomor 8 k/mil/2025 atas nama terdakwa xxxxxxxx deni apriansyah, dengan demikian majelis hakim berpendapat pemberlakukan syarat khusus dalam penjatuhan pidana bersyarat pada pidana tambahan pemecatan dapat diterapkan. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar sebagaimana diatur dalam pasal 48 sampai dengan pasal 51 kuhp serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan, maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa berdasarkan teori keadilan bermartabat yang pada pokoknya menggunakan hukum sebagai sarana jalan keluar terhadap seluruh permasalahan dalam kehidupan manusia guna terwujudnya keadilan harus menempatkan manusia sebagai subjek hukum dengan cara memanusiakan manusia, oleh karena itu adalah cukup adil bagi terdakwa untuk dipidana sebagaimana yang akan disebutkan dalam amar putusan ini. menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini, terdakwa pernah ditahan, maka selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara tersebut dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa : 1. barang : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 3 (tiga) bilah pisau dapur yang digunakan oleh terdakwa untuk mengancam sdri. khaila novitasari. bahwa terhadap barang bukti berupa barang tersebut adalah alat yang digunakan oleh terdakwa untuk membuat takut istrinya atas nama sdri. saksi-1(saksi-1), kemudian tidak digunakan lagi dan tidak bernilai guna, dengan demikian majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dirusak sampai tidak dapat dipergunakan lagi. 2. surat-surat : a. 4 (empat) lembar fotokopi buku nikah nomor 1871081012024017 atas nama tio rizki efriansyah dan sdri. khaila novitasari; b. 3 (tiga) lembar screenshot mutasi rekening bank mandiri sdri. khaila novitasari; c. 1 (satu) lembar screenshot handphone sdri. saksi-1yang berisi foto xxxxxxxx tio rizki efriansyah; dan d. 1 (satu) lembar surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) tanggal 19 mei 2025. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan serta keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa, selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit, dengan demikian majelis hakim menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana dan terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan pasal 180 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terhadap biaya perkara yang timbul di dalam perkara ini haruslah dibebankan kepada terdakwa yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini. mengingat, pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) dan ayat (5) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu terdakwa, xxxxxxxx nrp xxxxxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : a. pidana pokok : penjara selama 7 (tujuh) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. menetapkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer tersebut tidak perlu diterapkan, apabila terdakwa dapat kembali membina rumah tangga yang harmonis dengan sdri. saksi-1(saksi-1) dalam tempo selama 3 (tiga) bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap (bht) yang dinyatakan dalam surat keterangan dari danxxxxxxxx. 3. menetapkan barang bukti berupa : a. barang : 3 (tiga) bilah pisau dapur yang digunakan oleh terdakwa untuk mengancam sdri. saksi-1. dirampas untuk dirusak sampai tidak dapat dipergunakan lagi. b. surat-surat : 1) 4 (empat) lembar fotokopi buku nikah nomor 1871081012024017 atas nama terdakwa dan sdri. saksi-1; 2) 3 (tiga) lembar screenshot mutasi rekening bank mandiri sdri. saksi-1; 3) 1 (satu) lembar screenshot handphone sdri. saksi-1yang berisi foto xxxxxxxx terdakwa; dan 4) 1 (satu) lembar surat perjanjian perdamaian antara terdakwa dan sdri. saksi-1(saksi-1) tanggal 19 mei 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh belas ribu rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 48 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-04/ad/iv/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11010047011279 selaku hakim ketua majelis, serta dr. putra nova aryanto s, s.h, m.h. mayor chk nrp 11100007401185 dan sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer, dwi prantoro, s.h. mayor chk nrp 21930083860973, panitera pengganti, sapriyanto, s.h., pembantu letnan satu nrp 21960346860974 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd dr. putra nova aryanto s, s.h, m.h. mayor chk nrp 11100007401185 hakim ketua, cap/ttd fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11010047011279 ttd sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 panitera pengganti, ttd sapriyanto, s.h. pembantu letnan satu nrp 21960346860974