direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg.demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi jawa barat di bandung yang memeriksa danmengadili perkara-perkara pidana pada peradilan tingkat banding, telahmenjatuhkan putusan seperti tersebut di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap: guntur gunawan wibiksana bin momo munandar;tempat lahir: ujung pandang;umur atau tanggal lahir: 39 tahun / 04 oktober 1978; jenis kelamin : laki-laki;kebangsaan : indonesia;tempat tinggal : btn griya maleber indah blok c.7 no.2 rt. 04 rw.09 desa maleber kecamatankarangtenkabupaten cianjur;agama : islam;pekerjaan : wiraswasta;-terdakwa ditahan dengan tahanan kota oleh penuntut umum sejaktanggal 17 april 2017 sampai dengan tanggal 6 mei 2017 ;-tidak dilakukan penahanan oleh hakim pengadilan negeri cianjur ;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi jawa barattanggal 6 september 2017 nomor 270/pen/pid.sus/2017/pt.bdg. serta berkasperkara pengadilan negeri cianjur nomor 100/pid.b/2017/pn.cjr. dan surat-surat yang bersangkutan dengan perkara tersebut; membaca, surat dakwaan dari penuntut umum kejaksaan negericianjur tertanggal 17 april 2017 no.reg.perk : pdm-52/0.2.18/euh.1/04/2017,yang berbunyi sebagai berikut : primair : bahwa terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momo munandardan saksi isti puspitawati binti dadang supriatna (dalam berkas terpisah) padahari jum’at tanggal 25 maret 2016 sekira jam 22.00 wib atau setidak-tidaknyahalaman 1 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pada waktu-waktu masih dalam bulan maret tahun 2016 bertempat di btngriya maleber blok c.7 no.2 rt 04/09 desa maleber kecamatankarangtengah kabupaten cianjur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri cianjur, telahmelakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang dalam lingkuprumah tangga dengan cara kekerasan fisik, mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan tersebutdilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :bahwa terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momo munandarmenikah dengan saksi korban irma rismayanti pada tanggal 11 september2006 bertempat di kampung babakan desa maleber kecamatan karangtengahkabupaten cianjur dan pernikahan tersebut tercatat dalam buku nikah nomor :908/40/ix/2006.mulanya ketika pada hari jum’at tanggal 25 maret 2016 sekira jam22.00 wib saksi korban irma rismayanti merasa tidak enak hati setelahmendengar anaknya terus menangis sementara suaminya terdakwa gunturgunawan wibiksana bin momo munandar tidak ada dirumah, lalu saksi korbanirma rismayanti memutuskan untuk pergi ke rumahnya di btn griya maleberindah blok c.7 no.2 rt 04/09 desa maleber kecamatan karangtengahkabupaten cianjur, sesampainya di rumah tersebut yang dalam keadaanterkunci lalu saksi koban irma rismayanti memutuskan untuk loncat pagar danmasuk ke dalam rumah melalui jendela, dimana pada saat itu saksi korban irmarismayanti melihat suaminya yakni terdakwa sedang membersihkan batangkemaluannya dengan menggunakan sebuah handuk, akan tetapi ketika saksikorban menengok ke dalam kamar mandi melihat seorang perempuan yaknisaksi isti puspitawati binti dadang supriatna (dalam berkas terpisah) sedangmembasuh alat kelaminnya, hal tersebut membuat saksi korban spontanberteriak dan menjadi emosi, hingga terjadi cekcok mulut antara saksi korbandengan terdakwa yang berusaha menenangkan saksi korban, hingga akhirnyaterdakwa dengan sekuat tenaga mendorong tubuh saksi korban hingga saksikorban terjatuh terlentang ke lantai, setelah itu terdakwa berusaha menindihbadan saksi korban sambil memegang kedua tangan saksi korban, saat ituterdakwa berusaha memberi isyarat kepada saksi isti puspitawati binti dadangsupriatna untuk melepaskan handuk yang dikenakannya, lalu saksi istipuspitawati binti dadang supriatna melepaskan handuk yang dikenakan, laludalam keadaan setengah telanjang saksi isti puspitawati binti dadangsupriatna menggunakan handuk tersebut untuk menyumpalkan mulut saksihalaman 2 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 korban, dimana saksi isti puspitawati berusaha memasukkan dan mengesek-gesek handuk tersebut ke mulut saksi korban dengan harapan agar saksikorban tidak berteriak-teriak, sementara terdakwa terus memegang keduatangan saksi korban yang terus berontak sambil membiarkan saksi istipuspitawati terus menyumpal mulut saksi korban yang hidungnya tersumbatserta tidak dapat bernapas, namun saksi korban akhirnya berhasil melepaskansalah satu tangannya, lalu saksi korban segera menarik rambut saksi istipuspitawati dengan keras, hingga saksi isti puspitawati melepaskan sumpalanhanduk dari mulut saksi korban, namun saksi isti puspitawati dengan sekuattenaga berusaha menghampiri saksi korban lalu saksi isti puspitawatimenggunakan kukunya mencakar bagian hidung saksi korban hingga lukalecet setelah itu saksi isti puspitawati menginjak perut saksi korban sebanyak01 (satu) kali, saat itu terdakwa tetap memegang salah satu tangan saksikorban serta terdakwa membiarkan ketika saksi isti puspitawati melakukankekerasan terhadap saksi korban, namun ternyata teriakan saksi korbanmemancing perhatian warga sekitar yang hendak masuk ke dalam rumah, laluterdakwa menyuruh saksi isti puspitawati yang dalam keadaan telanjang untuksegera mengenakan pakaian, hingga ketika salah satu warga berhasil masukke dalam rumah, terdakwa segera melepaskan kedua tangan saksi korban,perbuatan terdakwa dan saksi isti puspitawati binti dadang supriatnamengakibatkan saksi korban mengalami luka sebagaimana hasil visum etrepertum yang dikeluarkan oleh rumah sakit umum daerah kelas b cianjurnomor : 65/vis/rsu/iii/2016 tanggal 30 maret 2016 yang ditandatangani olehdr edwin maulana arief yang dalam hasil pemeriksaanya sebagai berikut :hasil pemeriksaan :1. pasien datang dalam sadar2. pasien mengaku3. pada pasien : a. pada hidung ditemukan bengkak dan memar dua buah b. pada daerah bawah kelopak mata ditemukan bengkak dan memar c. pada lengan bawah kiri ditemukan luka lecet d. pada jari ketiga ditemukan luka lecet berukuran satu sentimeter4. pada pasien dilakukan5. pasien tidak dirawatkesimpulan :pada pasien berumur dua puluh enam tahun ini bengkak dan memar padahidung, kelopak mata, luka lecet pada lengan bawah dan jari ketiga akibathalaman 3 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 kekerasan tumpul. luka tersebut tidak mengakibatkan penyakit / halangandalam melakukan pekerjaan. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanaberdasarkan pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhp.subsidair : bahwa terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momo munandardan saksi isti puspitawati binti dadang supriatna (dalam berkas terpisah) padahari jum’at tanggal 25 maret 2016 sekira jam 22.00 wib atau setidak-tidaknyapada waktu-waktu masih dalam bulan maret tahun 2016 bertempat di btngriya maleber blok c.7 no.2 rt 04/09 desa maleber kecamatankarangtengah kabupaten cianjur atau setidak - tidaknya pada suatu tempatlain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri cianjur,melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang dalam lingkuprumah tangga dengan cara kekerasan fisik, mengakibatkan korban jatuh sakitatau luka berat, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yangturut serta melakukan perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan carasebagai berikut:bahwa terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momo munandarmenikah dengan saksi korban irma rismayanti pada tanggal 11 september2006 bertempat di kampung babakan desa maleber kecamatan karangtengahkabupaten cianjur dan pernikahan tersebut tercatat dalam buku nikah nomor :908/40/ix/2006.mulanya ketika pada hari jum’at tanggal 25 maret 2016 sekira jam22.00 wib saksi korban irma rismayanti merasa tidak enak hati setelahmendengar anaknya terus menangis sementara suaminya terdakwa gunturgunawan wibiksana bin momo munandar tidak ada dirumah, lalu saksi korbanirma rismayanti memutuskan untuk pergi ke rumahnya di btn griya maleberindah blok c.7 no.2 rt 04/09 desa maleber kecamatan karangtengahkabupaten cianjur, sesampainya di rumah tersebut yang dalam keadaanterkunci lalu saksi koban irma rismayanti memutuskan untuk loncat pagar danmasuk ke dalam rumah melalui jendela, dimana pada saat itu saksi korban irmarismayanti melihat suaminya yakni terdakwa sedang membersihkan batangkemaluannya dengan menggunakan sebuah handuk, akan tetapi ketika saksihalaman 4 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 korban menengok ke dalam kamar mandi melihat seorang perempuan yaknisaksi isti puspitawati binti dadang supriatna (dalam berkas terpisah) sedangmembasuh alat kelaminnya, hal tersebut membuat saksi korban spontanberteriak dan menjadi emosi, hingga terjadi cekcok mulut antara saksi korbandengan terdakwa yang berusaha menenangkan saksi korban, hingga akhirnyaterdakwa dengan sekuat tenaga mendorong tubuh saksi korban hingga saksikorban terjatuh terlentang ke lantai, setelah itu terdakwa berusaha menindihbadan saksi korban sambil memegang kedua tangan saksi korban, saat ituterdakwa berusaha memberi isyarat kepada saksi isti puspitawati binti dadangsupriatna untuk melepaskan handuk yang dikenakannya, lalu saksi istipuspitawati binti dadang supriatna melepaskan handuk yang dikenakan, laludalam keadaan setengah telanjang saksi isti puspitawati binti dadangsupriatna menggunakan handuk tersebut untuk menyumpalkan mulut saksikorban, dimana saksi isti puspitawati berusaha memasukkan dan mengesek-gesek handuk tersebut ke mulut saksi korban dengan harapan agar saksikorban tidak berteriak-teriak, sementara terdakwa terus memegang keduatangan saksi korban yang terus berontak sambil membiarkan saksi istipuspitawati terus menyumpal mulut saksi korban yang hidungnya tersumbatserta tidak dapat bernapas, namun saksi korban akhirnya berhasil melepaskansalah satu tangannya, lalu saksi korban segera menarik rambut saksi istipuspitawati dengan keras, hingga saksi isti puspitawati melepaskan sumpalanhanduk dari mulut saksi korban, namun saksi isti puspitawati dengan sekuattenaga berusaha menghampiri saksi korban lalu saksi isti puspitawatimenggunakan kukunya mencakar bagian hidung saksi korban hingga luka lecetsetelah itu saksi isti puspitawati menginjak perut saksi korban sebanyak 01(satu) kali, saat itu terdakwa tetap memegang salah satu tangan saksi korbanserta terdakwa membiarkan ketika saksi isti puspitawati melakukan kekerasanterhadap saksi korban, namun ternyata teriakan saksi korban memancingperhatian warga sekitar yang hendak masuk ke dalam rumah, lalu terdakwamenyuruh saksi isti puspitawati yang dalam keadaan telanjang untuk segeramengenakan pakaian, hingga ketika salah satu warga berhasil masuk ke dalamrumah, terdakwa seera melepaskan kedua tangan saksi korban, perbuatanterdakwa dan saksi isti puspitawati binti dadang supriatna mengakibatkansaksi korban mengalami luka sebagaimana hasil visum et repertum yangdikeluarkan oleh rumah sakit umum daerah kelas b cianjur nomor :65/vis/rsu/iii/2016 tanggal 30 maret 2016 yang ditandatangani oleh dr. edwinmaulana arief yang dalam hasil pemeriksaannya yang sebagai berikut :halaman 5 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hasil pemeriksaan :1. pasien datang dalam sadar2. pasien mengaku3. pada pasien : a. pada hidung ditemukan bengkak dan memar dua buah b. pada daerah bawah kelopak mata ditemukan bengkak dan memar c. pada lengan bawah kiri ditemukan luka lecet d. pada jari ketiga ditemukan luka lecet berukuran satu sentimeter4. pada pasien dilakukan5. pasien tidak dirawatkesimpulan :pada pasien berumur dua puluh enam tahun ini bengkak dan memar padahidung, kelopak mata, luka lecet pada lengan bawah dan jari ketiga akibatkekerasan tumpul. luka tersebut tidak mengakibatkan penyakit / halangandalam melakukan pekerjaan. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanaberdasarkan pasal 44 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhp.membaca, surat tuntutan jaksa penuntut umum kejaksaan negericianjur tertanggal 20 juli 2017 reg.perkara : pdm-52/0.2.18/euh.1/04/2017sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momomunandar, terbukti bersalah melakukan tindak pidana ” bersama-sama melakukan kekerasan fisik dalam rumah tangga ” sebagaimanadiatur dalam pasal 44 ayat (1) uuri nomor 22 tahun 2004 tentangpenghapusan kekeraan dalam rumah tangga jo pasal 55 ayat (1)kuhp dalam surat dakwaan primair ;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa guntur gunawanwibiksana bin momo munandar dengan pidana dengan penjarapidana 2 (dua) bulan selama ditahan dalam tahanan kota ;3.menetapkan barang bukti berupa :1(satu) buah handuk merah, dipergunakan dalam berkas perkaralain ( berkas perkara terdakwa isti puspitawati ) ;halaman 6 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.3.000,-(tiga ribu rupiah) ;membaca, putusan pengadilan negeri cianjur tanggal 15 agustus 2017nomor.100/pid.b/2017/pn.cjr, yang amarnya berbunyi sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momo munandartersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana ” turut serta melakukan perbuatan kekerasan fisik dalamlingkup rumah tangga” sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 4 (empat) bulan;3.menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika dikemudian hariada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidanamelakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 8(delapan) bulan berakhir; 4.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) buah handuk merah;dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalamperkara nomor 101/pib.b/2017/pn cjr.(kdrt) atas nama isti puspitawatibinti dadang supriatna; 5.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp.3.000,00 (tiga ribu rupiah);telah membaca : 1.akta permintaan banding nomor 15/akta pid/2017/pn.cjr yang dibuatoleh panitera pengadilan negeri cianjur, yang menyatakan bahwa padatanggal 16 agustus 2017 jaksa penuntut umum telah mengajukanpermintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri cianjur tanggal15 agustus 2017 nomor.100/pid.b/2017/pn.cjr; 2.akta pemberitahuan banding yang dibuat oleh dendi nuraha, jurusitapengganti pengadilan negeri cianjur, yang menyatakan bahwa padatanggal 28 agustus 2017 permintaan banding tersebut telahdiberitahukan kepada terdakwa; halaman 7 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 1.memori banding tanggal 31 agustus 2017, yang diajukanoleh jaksa penuntut umum dan diterima di kepaniteraan pengadilannegeri cianjur, tanggal 31 agustus 2017, serta telah diserahkan salinanresminya kepada terdakwa pada tanggal 21 september 2017; 2.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara yangdibuat oleh dendi nugraha, jurusita pengganti pengadilan negericianjur masing-masing tanggal 28 agustus 2017 ditujukan kepadajaksa penuntut umum dan tanggal 28 agustus 2017 ditujukan kepadaterdakwa yang menyatakan bahwa berkas pemeriksaan perkara telahselesai diminutasi (geminuteerd) dan kepadanya dalam tenggang waktu7 (tujuh) hari sejak hari berikutnya diberikan kesempatan untukmempelajari berkas perkara pidana nomor 100/pid.b/2017/pn.cjr,sebelum berkas perkaranya dikirim ke pengadilan tinggi jawa barat dibandung guna pemeriksaan lebih lanjut pada peradilan tingkat banding ;menimbang, bahwa permintaan banding oleh jaksa penuntut umumtelah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara-cara serta syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonanbanding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa memori banding yang diajukan oleh jaksa penuntutumum pada pokoknya sebagai berikut : bahwa majelis hakim dalam memeriksa dan mengadili serta memutusperkara terdakwa kurang memperhatikan keadaan yang menyertaiperbuatan terdakwa, sehingga dengan demikian putusan tersebutsangatlah tidak memenuhi rasa keadilan yang hidupndan tumbuh sertaberlembang di dalam masyarakat khususnya masyarakat kabupatencianjur dan putusan tersebut tidak akan memberikan efek jera bagipribadi terdakwa sendiri maupun terhadap masyarakat pada umumnya ;bahwa majelis hakim seyogyana dalam menentukan dan menjatuhkanputusan hendaklah memberikan putusan pidana denganmempertimbangkan juga adanya kesadaran dari diri pribadi terdakwauntuk tidak melakukan perbuatan ini kemudian hari, sehingga akanmemberikan efek jera terhadap diri pribadi terdakwa maupun parapelaku lainnya dengan tetap mengedepankan aspek-aspek keadilan,kemanfaatan dan kepastian hukum serta tetap memperhatikan danmengedapankan kepentingan khususnya bagi anak ;halaman 8 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 menimbang, bahwa atas memori banding tersebut, ternyata terdakwatelah tidak mempergunakan haknya untuk mengajukan kontra memori banding; menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi memeriksadan meneliti dengan seksama berkas perkara beserta turunan resmi putusanpengadilan negeri cianjur tanggal 15 agustus 2017 nomor :100/pid.b/2017/pn.cjr, dan telah membaca, memperhatikan, memori bandingyang diajukan oleh jaksa penuntut umum, majelis hakim pengadilan tinggiberpendapat bahwa putusan yudex factie tingkat pertama yang pada pokoknyamenyatakan terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momomunandar terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “ turut serta melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkuprumah tangga “ adalah sudah tepat dan benar sesuai dengan facta dalampersidangan yaitu terdakwa melakukan perbuatan menindih badan saksi korbansambil kedua tangan saksi korban irma rismayati dipegang oleh terdakwadengan tangan agar saksi korban tidak meronta - ronta, sehingga putusanyudex factie tersebut dapat dipertahankan untuk dikuatkan kecuali menjadipidana yang dijatuhkan kepada terdakwa perlu diperberat denganmenghilangkan masa percobaan dengan pertimbangan bahwa saksi korbanirma rismayanti adalah istri terdakwa sendiri dan perbuatan terdakwamenyebabkan saksi korban menderita luka - luka sebagaimana tersebut visumet repertum yang dikeluarkan oleh rumah sakit umum daerah kelas bcianjur nomor : 65/vis/rsu/iii/2016 tanggal 30 maret 2016 yangditandatangani oleh dr. edwin maulana arief dan disamping itu agarpenghukuman yang dijatuhkan membuat efek jera bagi terdakwa dan pihak laindi masyarakat agar tidak melakukan perbuatan yang serupa, sehinggaberdasarkan alasan - alasan tersebut maka adalah adil bila terdakwa djatuhihukuman sebagaimana tersebut dalam amar putusan ;menimbang, bahwa terdakwa tidak ditahan sedangkan terdakwa dalamperkara ini dijatuhi pidana maka perlu dilakukan penahanan ;menimbang, bahwa terdakwa dinyatan bersalah dan dijatuhi pidanamaka kepadanya dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan ;memperhatikan pasal 44 ayat (1) undang - undang republik indonesianomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tanggahalaman 9 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang - undang hukum pidana dan undang -undang no 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperindang – undangan lain yang bersangkutan ;m e n g a d i l i :-menerima permohonan banding jaksa peuntut umum ;-memperbaiki putusan pengadilan negeri cianjur nomor :100/pid.b/2017/pn.cjr. (kdrt) tanggal 15 agustus 2017 sehingga amarselengkapnya berbunyi sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa guntur gunawan wibiksana bin momomunandar tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana ” turut serta melakukan perbuatan kekerasanfisik dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana dalam dakwaanalternatif pertama;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun ;3.memerintahkan agar terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara ;4.memerintahkan lamanya terdakwa ditahan dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan ;5.menetapkan barang bukti berupa :- 1 (satu) buah handuk merah; dipergunakan untuk dijadikan barang bukti dalam perkara nomor101/pib.b/2017/pn cjr.(kdrt) atas nama isti puspitawati binti dadangsupriatna; 6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp.3.000,- (tiga ribu rupiah) ;demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantinggi jawa barat di bandung pada hari senin, tanggal 2 oktober 2017, olehkami kami : dr.(hc) satria us gumay, s.h.,. hakim tinggi pengadilantinggi jawa barat selaku hakim ketua majelis, a.a. anom hartanindita,s.h. m.h. dan ridwan sorimalim damanik.,s.h.,. para hakim anggotayang ditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, dan putusan tersebutdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 2oktober 2017 oleh ketua majelis tersebut dengan dihadiri oleh hakim-hakimhalaman 10 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 anggota serta adang suhendar, s.h. panitera pengganti pada pengadilantinggi tersebut tanpa dihadiri oleh penuntut umum maupun terdakwa. hakim anggota, hakim ketua majelis, ttd ttd a.a. anom hartanindita, s.h.m.h. dr. (hc) satria us gumay, sh. ttd ridwan sorimalim damanik.,s.h.panitera pengganti, ttd adang suhendar, s.h.halaman 11 dari 11 halaman . putusan nomor 270/pid.sus/2017/pt.bdg.