direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan militer i-07 balikpapanbersidang di balikpapanyang memeriksaperkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertamamenjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa :nama lengkap: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxpangkat,nrp: xxxxx, xxxxxxxxxxxxxxjabatan: xxxxxxxxxxxxkesatuan: xxxxxxxxxxxxtempat, tanggal lahir: xxxxxxxxxxxxxxxjenis kelamin: xxxxxxkewarganegaraan : xxxxxxxagama: xxxxtempat tinggal: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.terdakwa ditahan oleh:1.kaajendam vi/mulawarman selaku ankum selama 20 (dua puluh) hariterhitung sejak tanggal tanggal 19 juli 2024 sampai dengan tanggal 7 agustus 2024berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor: kep/17/vii/2024 tanggal 19juli 2024.2.pangdam vi/ mulawarman selaku perwira penyerahan perkara selama 30(tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 7 agustus 2024 sampai dengan tanggal 5september 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-i nomor:kep/187/viii/2024 tanggal 9 agustus 2024.3.pangdam vi/ mulawarman selaku perwira penyerahan perkara selama 30(tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 6 september 2024 sampai dengan tanggal 5oktober 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-ii nomor:kep/209/ix/2024 tanggal 6 september 2024.4.pangdam vi/ mulawarman selaku perwira penyerahan perkara selama 30(tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 6 oktober 2024 sampai dengan tanggal 4november 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-iii nomor:kep/257/x/2024 tanggal 10 oktober 2024.5.pangdam vi/ mulawarman selaku perwira penyerahan perkara selama 30(tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 5 november 2024 sampai dengan tanggal 4desember 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-iv nomor:kep/261/x/2024 tanggal 28 oktober 2024.6.pangdam vi/ mulawarman selaku perwira penyerahan perkara selama 30(tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal 5 desember 2024 sampai dengan tanggal 3halaman 1 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 januari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-v nomorkep/301/xi/2024 tanggal 26 november 2024.7. hakim ketua pengadilan militer i-07 balikpapanselama 30 (tiga puluh) harisejak tanggal 2 januari 2025 sampai dengan tanggal 31 januari 2025, berdasarkanpenetapan nomor: tap/1/pm.i-07/ad/i/2025 tanggal 2 januari 2025.8.terdakwa dibebaskan oleh hakim ketua pengadilan militer i-07balikpapanpada tanggal 16 januari 2025 berdasarkan penetapan nomor: tap/5-k/pm.i-07/ad/i/2025.pengadilan militer i-07 balikpapantersebut;membaca, berkas perkara dari pomdam vi/mlw nomor: bp-15/a-12/ix/2024tanggal 20 september 2024.memperhatikan: 1.keputusan penyerahan perkara dari pangdam vi/mlw selaku papera nomor:kep/293/xi/2024 tanggal 20 november 2024.2.surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/41/k/ad/xii/2024 tanggal 12desember 2024.3.penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-07balikpapannomor: tap/1-k/pm.i-07/ad/i/2025 tanggal 2 januari 2025.4.penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor: taptera/1-k/pm.i-07/ad/i/2025 tanggal 2 januari 2025.5.penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor: tap/1-k/pm.i-07/ad/i/2025tanggal 2 januari 2025.6.surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa danpara saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini.mendengar: 1.pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/41/k/ad/xii/2024tanggal 12 desember 2024 yang dibacakan di depan persidangan yang dijadikandasar pemeriksaan perkara ini.2.hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan-keterangan para saksi di bawah sumpah.memperhatikan: 1.tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelishakim yang pada pokoknya oditur militer memohon agar:a.terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telahmelakukan tindak pidana: “penelantaran dalam lingkup rumah tangga”,sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf ajuncto pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusankekerasan dalam rumah tangga.b.oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi:halaman 2 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan.dikurangkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara.c.mohon agar barang bukti berupa:1.surat-surat:a)1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah nomor:xxxxxxxxxx tanggal 5 september 2022.b)1 (satu) buah buku nikah berwarna merah milik terdakwanomor: xxxxxxxxxx tanggal 5 september 2022.c)1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah warna hijau nomor: xxxxxxxxxx tanggal 5 september 2022.d)1 (satu) buah buku nikah berwarna hijau milik sdri. dita komalasari nomor xxxxxxxxxx tanggal 5 september2022.e)1 (satu) lembar foto kartu penunjukan istri dari prajurit nomor: xxxxxxf)1 (satu) lembar fotocopy kk (kartu keluarga) nomor: xxxxxxxxx tanggal 24 november 2022.tetap dilekatkan dalam berkas perkara.2.barang-barang:nihil.d.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah).2.permohonan (clementie) penasihat hukum terdakwa, yang disampaikan secaratertulis yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwa mohon agar majelis hakimmenjatuhkan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya, dengan bahanpertimbangan sebagai berikut:a.bahwa adanya surat kaajendam vi/mlw nomor: b/1385/xii/2024tanggal 17 desember 2024 tentang permohonan keringanan putusan hukuma.n. xxxxx xxxxxxxxxxxxx.b.bahwa terdakwa selama dalam persidangan bersikap sopan, berterusterang dan tidak berbelit-belit sehingga memperlancar jalannya persidangan.c.bahwa terdakwa sudah mengajukan proses perceraian di satuanajendam vi/mlw.d.bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah melakukan tindak pidanamaupun pelanggaran disiplin.e.apabila majelis hakim berpendapat lain mohon diputus seadil-adilnya.halaman 3 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 3.repliek (tanggapan) yang diajukan oleh oditur militer secara lisan, yang padapokoknya tetap pada tuntutannya.4.dupliek (jawaban) yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa secara lisan, yangpada pokoknya tetap pada permohonannya.terdakwa didampingi oleh penasihat hukum anwar muhtolip, s.h., letda chknrp 1223102950001282 berdasarkan surat perintah dari kakumdam vi/mlw nomor:sprin/82/xii/2024 tanggal 17 desember 2024 dan surat kuasa dari terdakwa kepadapenasihat hukum terdakwa tanggal 17 januari.menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas terdakwa padapokoknya didakwa sebagai berikut:bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat sebagaimanatersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan oktober tahun dua ribu dua puluh dua sampaidengan tanggal dua belas bulan juni tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan oktober tahun dua ribu dua puluhdua sampai dengan bulan juni tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh dua sampai dengan tahun dua ribudua puluh empat, bertempat di jln. a.w. syahriani km. 2,5 rt. 20 no. a3 kec.balikpapanutara kota balikpapanatau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangtermasuk daerah hukum pengadilan militer i-07 bxxxkpapan, yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana ”setiap orangyang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya padahal menurut hukumyang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikankehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut sebagaimanadimaksud dalam pasal 9 ayat (1)”, dengan cara sebagai berikut:1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melaluipendidikan secata pk di rindam vi/mlw, setelah lulus dilantik dengan pangkatprada, kemudian melanjutkan dikjurta kecabangan ajen di pusdikajen bandunglulus, lalu mengikuti sutagenkal di dodikjur rindam vi/mlw, kemudian ditugaskan diajendam vi/mlw sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini denganpangkat xxxxx nrp xxxxxxxxxxxxxx menjabat sebagai taprov-3 urdal situudajendam vi/mlw.2.bahwa terdakwa kenal dengan sdri. xxxxxxxxx(saksi-1) pada akhir tahun2021 di tempat hiburan malam yang bernama round table yang berada di jl. jendralsudirman kel. damai kec. balikpapankota, kota bxxxkpapan, pada saat itu temanwanitanya (nama lupa) menelepon terdakwa dan mengajak gabung minum minumanberalkohol (jenis lupa) bersama dengan teman-temannya, kemudian mengenalkansaksi-1 dengan terdakwa setelah keduanya berkenalan, terdakwa meminta nomorhandphone saksi-1 sehingga sering berkomunikasi dan dilanjutkan dengan pacaranhalaman 4 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 dan sering melakukan hubungan badan layaknya suami istri sehingga saksi-1 hamilyang mana pada saat itu status keduanya belum terikat perkawinan (lajang).3.bahwa terdakwa dengan saksi-1 pada tanggal 06 juni 2022 mengajukanpermohonan ijin kawin kepada kaajendam vi/mlw sesuai surat ijin kawin nomorsik/03/viii/2022 tanggal 10 agustus 2022 yang ditandatangani oleh kaajendamvi/mlw kolonel caj antony tambunan, s.sos dan pada tanggal 05 september 2022terdakwa dengan saksi-1 menikah secara agama islam di kantor kua batu amparkec. balikpapanutara kalimantan timur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor :xxxxxxxxxx tanggal 05 september 2022. 4.bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di rumah kontrakan dijln. a.w. syahriani km. 2,5 rt. 20 no. a3 kec. balikpapanutara kotabalikpapandengan harga sewa perbulannya sebesar rp. 1.300.000,- (satu juta tigaratus ribu rupiah) yang dibayar oleh sdr. xxxxxxxxx (saksi-2) ayah mertuaterdakwa, namun sejak menikah terdakwa sudah tidak memberikan nafkah kepadasaksi-1. 5.bahwa pada tanggal 5 oktober 2022 saksi-1 melahirkan anaknya yang diberinama sdr. xxxxxxxxxx, dan terdakwa sudah jarang pulang ke kontrakanterdakwa dan saksi-1 yang beralamat di jln. a.w. syahriani km. 2,5 rt. 20 no. a3kec. balikpapanutara kota bxxxkpapan.6.bahwa terdakwa selama menikah hampir tidak pernah memenuhi kebutuhanhidup saksi-1 dan anaknya sdr. xxxxxxxxxx, terdakwa hanya dua kalimembelikan biaya barang pampers untuk anaknya dan uang tunai sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) terahir di transfer sebesar rp. 300.000,- (tiga ratusribu rupiah) di tahun 2023 namun tidak mencukupi selebihnya yang membiayaikebutuhan rumah tangga saksi-1 dan anaknya sdr. xxxxxxxxxx mulai dari sewakontrakan, listrik, air, kendaraan bermotor, susu formula, pampers dan kebutuhansehari-hari lainnya diberikan oleh saksi-2 xxxxxxxxx ayah dari saksi-1.7.bahwa saksi-1 sudah pernah melaporkan permasalahan rumah tangganya kekesatuan terdakwa ajendam vi/mlw dan pada tanggal 11 mei 2023 saksi dipanggilke kesatuan ajendam vi/mlw selanjutnya memediasi saksi-1 dan terdakwa supayabisa kembali rujuk namun terdakwa tetap tidak juga berubah, pulang kerumah hanyasekedar berfoto supaya nampak ada di rumah untuk dikirimkan kepada kaur pamletda caj xxxxxxxxxx sehingga saksi-1 melaporkan kembali terdakwa kekesatuan ajendam vi/mlw.8.bahwa saksi-1 sudah beberapa kali mencoba memperbaiki rumah tangganyadengan terdakwa namun terdakwa tidak pernah berubah untuk memberikankebutuhan saksi-1 dan anaknya sehari-hari.halaman 5 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 9.bahwa dengan demikian terdakwa tidak memberikan nafkah lahir maupunbathin kepada saksi-1 sejak tanggal 5 oktober 2022 sampai dengan tanggal 24 juni2024 sesuai dengan laporan polisi saksi-1 tanggal 12 juni 2024.10.bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang tidak melaksanakankewajibannya untuk memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1 yangmerupakan istri yang sah dari terdakwa dan anaknya sdr. xxxxxxxxxxx sehinggamembuat kehidupan saksi-1 menjadi terlantar, dan untuk memenuhi kebutuhan hidupsehari-hari, saksi-1 bergantung kepada saksi-2 dan atas perbuatan terdakwa saksi-1 melapor ke pomdam vi/mlw.berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur-unsur tindakpidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf auuri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan ia benar-benar mengerti atas surat dakwaan yang didakwakan kepadanya dan atas dakwaantersebut terdakwa tidak mengajukan eksepsi atau keberatan.menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkandi bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1:nama lengkap: xxxxxxxxxxxxxpekerjaan : xxxxxxxxxxtempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxxagama: xxxxxjenis kelamin : xxxxxxxkewarganegaraan: xxxxxxxxxxxtempat tinggal : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxpada pokoknya sebagai berikut :1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak hari kamis tanggal 27 bulanjanuari tahun 2022 di salah satu tempat hiburan malam yang bernama round tableyang berada di jl. jendral sudirman kel. damai kec. balikpapankota, kotabalikpapandi mana pada saat itu saksi sedang minum alkohol jenis batavia laluterdakwa datang dan duduk bergabung dengan saksi dan berkata “hai” dijawabsaksi “iya”, setelah berkenalan terdakwa meminta nomor handphone saksi,selanjutnya antara saksi dan terdakwa sering berkomunikasi dan dilanjutkan denganhubungan pacarana, saat itu status saksi dan terdakwa sama-sama belum menikah(lajang).2.bahwa saksi dan terdakwa selama berpacaran sering melakukan hubunganbadan layaknya suami istri hingga saksi hamil dan mengandung anak dari terdakwa.3.bahwa setelah usia kehamilan saksi 7 (tujuh) bulan pada tanggal 05september 2022, saksi melangsungkan pernikahan dengan terdakwa secara agamahalaman 6 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 islam di kantor kua batu ampar kec. balikpapanutara kalimantan timur dan telahtercatat di kantor kua tersebut sesuai dengan kutipan akta nikah nomor:xxxxxxxxxx tanggal 05 september 2022.4.bahwa yang menikahkan dari pihak saksi adalah sdr. xxxxxxxxx (saksi-2)sebagai wali nikah, sdr. xxxxxxx sdri. xxxxxxx (saksi-3), sdr. xxxxxxx dansdr. xxxxxxx serta dari pihak terdakwa sdr. xxxxxxx dan sdr. xxxsdr.xxxxsebagai saksi.5.bahwa pernikahan tersebut melalui prosedur kedinasan mulai daripermohonan ijin kawin tanggal 06 juni 2022 dan tercatat dalam surat izin kawinnomor: sik/03/viii/2022 yang ditandatangani oleh kaajendam vi/mlw kolonel cajantony tambunan, s.sos pada tanggal 10 agustus 2022, tercatat dalam kartupenunjukan istri nomor: xxxxxxx tanggal 03 januari yang ditandatangani olehkaajendam vi/mlw letkol caj dhonny satrianda.6.bahwa setelah menikah, saksi dan terdakwa tidak tinggal di rumah dinas,melainkan disewakan rumah kontrakan yang dibayar tiap bulannya oleh bapak saksi(saksi-2) di jln. a.w. syahriani no. a3 rt. 20 kec. balikpapan utara kota balikpapandengan harga perbulannya rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus ribu rupiah).7.bahwa terdakwa jarang dan hampir tidak pernah pulang ke kontrakan selalupergi tanpa memberitahu saksi kemana terdakwa pergi, namun menurut keterangandari rekan-rekannya terdakwa sering tinggal dan menginap di barak bujanganbersama anggota remaja ajendam vi/mlw lainnya di jl. tanjungpura klandasan ulukec. balikpapankota.8.bahwa setelah menikah dengan terdakwa pada tanggal 5 september 2022hingga saat ini, terdakwa tidak pernah memberikan nafkah yang layak, baik untukkebutuhan sehari hari, uang belanja maupun kebutuhan rumah tangga lainya sebagaiseorang suami yang bertanggung jawab terhadap istri dan anaknya, seingat saksipada saat baru menikah terdakwa pernah memeberikan uang sejumlah rp50.000,00(lima puluh ribu rupiah) namun keesokan harinya diminta kembali dengan alasanterdakwa tidak mempunyai uang untuk mengisi bensin motor.9.bahwa kemudian pada tanggal 15 april 2023 di jl. patimura prum batu amparlestari blok d no. 9, terdakwa pernah memberikan uang tunai sejumlahrp910.000,00 (sembilan ratus sepuluh ribu rupiah) dan membelikan 1 (satu) pakpampers untuk sdr. xxxxxxxxxxx (anak saksi dan terdakwa).10.bahwa sejak melahirkan sdr. xxxxxxxxxxx pada tanggal 05 oktober 2022saksi dan terdakwa tidak pernah lagi melakukan hubungan badan layaknya suamiistri dengan terdakwa, terakhir melakukan hubungan badan suami isteri padatanggaal 16 september 2022 pada saat usia kehamilan 8 (delapan) bulan.11.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali berapa besaran gaji dantunjangan (remunerasi) yang diterima oleh terdakwa setiap bulannya karenahalaman 7 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 terdakwa tidak pernah terbuka soal gaji dan tunjangan yang diterima, hanya pernahmengatakan bahwa gaji dan tunjangan yang diterima setiap bulannya terdapatpotongan bank dan beralasan bahwa sisa gaji yang diterimanya di berikan kepadaibu kandungnya yang berada di sumatra utara melalui transfer.12.bahwa yang menyebabkan ketidak harmonisan rumah tangga saksi denganterdakwa dikarenakan akibat dari pernikahan yang terpaksa antara kedua belahpihak, dimana sebelumnya hubungan pacaran yang dijalani di luar batas kewajaranhingga melakukan hubungan badan layaknya suami istri tanpa adanya ikatanperkawinan sehingga saksi hamil dan terpaksa menikah, selain itu ditambah lagiterdakwa terpengaruh oleh omongan/ucapan teman-temanya dilingkunganpekerjaannya yang beranggapan buruk terhadap saksi sehingga terdakwa lebihmendengarkan omongan/ucapan teman-temannya dibandingkan saksi sebagaiistrinya.13.bahwa saksi sudah pernah melaporkan permasalahan rumah tangganya kekesatuan terdakwa ajendam vi/mlw dan pada tanggal 11 mei 2023 saksi dipanggilke kesatuan ajendam vi/mlw selanjutnya memediasi saksi dan terdakwa supayabisa kembali rujuk namun terdakwa tetap tidak juga berubah, pulang kerumah hanyasekedar berfoto supaya nampak ada di rumah setelah itu pergi lagi tanpamenghiraukan saksi dan anaknya.14.bahwa akibat permasalahan ini yang berlarut-larut, saksi berniat ajukangugatan perceraian, namun tidak juga bisa dengan mudahnya dikarenakan terdakwamerupakan seorang prajurit yang harus melalui banyak proses, sehingga padaakhirnya saksi melaporkan permasalahan ini ke pomdam vi/mlw. 15.bahwa saksi sudah beberapa kali mencoba memperbaiki rumah tangganyadengan terdakwa namun terdakwa tidak pernah menghargainya sehingga saksisudah tidak ingin lagi membangun rumah tangga dengan terdakwa saksi hanyamemikirkan anak kandungnya (sdr. xxxxxxxxxx) dan memenuhi kebutuhannya.16.bahwa sampai dengan saat ini terdakwa masih berstatus resmi suami sahsaks secara hukum karena belum adanya surat izin perceraian baik dari kantorterdakwa maupun pengadilan yang berwenang memutus perkawinan antara saksidengan terdakwa, namun saksi sudah tidak mencintai lagi terdakwa karena sudahtidak lagi perduli dengan saksi dan anaknya apalagi sudah berlangsung lama.17.bahwa akibat perbuatan terdakwa yang berlarut-larut membuat saksi seringmenderita sakit-sakitan dan untuk kebutuhan sehari-hari saksi dan anak, saksidibantu oleh bapak saksi (saksi-2).18.bahwa perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kebutuhan baik secara lahirmaupun bathin selama bertahun-tahun sangat tidak dibenarkan baik secara hukummaupun agama.19.bahwa akibat perbuatan terdakwa membuat hubungan rumah tangga antarahalaman 8 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 saksi dan terdakwa mengalami keretakan, kehancuran dan membuat penderitaanterhadap saksi dan anaknya, serta masa depan anak tidak terjamin karena terdakwatidak memberi nafkah untuk biaya anaknya. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2:nama lengkap: xxxxxxxxx pekerjaan : xxxxxxtempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxxxxxagama: xxxxjenis kelamin : xxxxxxxxxkewarganegaraan: xxxxxxxxxxxxxxtempat tinggal : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxpada pokoknya sebagai berikut :1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tanggal 18 april 2022 di kesatuanajendam vi/mlw tidak ada hubungan keluarga namun sekarang terdakwa adalahmenantu saksi. 2.bahwa pada tanggal 05 september 2022 terdakwa melangsungkanpernikahan dengan saksi-1 secara agama islam di kantor kua batu ampar kec.balikpapanutara klimantan timur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor:xxxxxxxxxx tanggal 05 september 2022.3.bahwa dalam pernikahan tersebut saksi sebagai wali dari saksi-1 dandisaksikan oleh pihak keluarga saksi-1 serta beberapa anggota tni dari kesatuanajendam vi/mlw berseragam dinas.4.bahwa semenjak awal pernikahan tersebut saksi yang membiayai kebutuhanrumah tangga terdakwa dan saksi-1 beserta anaknya sdr. xxxxxxxxxxxmulai darisewa kontrakan, listrik, air, kendaraan bermotor, pampers dan kebutuhan sehari-harilainnya.5.bahwa setelah menikah terdakwa jarang dan hampir tidak pernah pulangmenemui saksi-1 ke kontrakannya dan tidak pernah memberikan nafkah lahirmaupun bathin, saksi mengetahuinya karena saksi-1 dan anaknya sdr.xxxxxxxxxxx(cucu saksi-2) sering berkunjung kerumah saksi dan bercerita kalausuaminya setahun belakangan ini jarang pulang.6.bahwa kemudian saksi-1 meminta tolong kepada saksi sebagai ayahkandungnya untuk mengantar dan melapor ke kesatuan terdakwa di ajendam vi/mlwkarena terdakwa jarang pulang kerumah.7.bahwa setelah dilaporkan ke kesatuan terdakwa, terdakwa pulang kerumahnamun tidak bertahan lebih dari 7 (tujuh) hari dan kejadian tersebut terus berulangsehingga saksi-1 melaporkan kembali ke kesatuan ajendam vi/mlw untukmengajukan perceraian.halaman 9 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 8.bahwa saksi mengetahui penyebab terdakwa tidak mau rujuk lagi dengansaksi-1 karena semenjak pernikahannya, terdakwa merasa terpaksa karena saksi-1hamil duluan dan tidak mau mengakui anak yang dikandung oleh saksi-1.9.bahwa kemudian terdakwa meminta tes dna setelah anak yang dikandungsaksi-1 telah lahir, lalu saksi menyetujui permintaan terdakwa untuk tes dnaterhadap anak yang lahir nanti, namun hingga saat ini tes dna tersebut tidak pernahdilakukan oleh terdakwa.10.bahwa saksi sering menghubungi terdakwa via handphone namun selalutidak aktif dikarenakan terdakwa sering mengganti nomor handphone dan saksipernah memanggil terdakwa untuk bicara berdua, namun terdakwa mengatakanbahwa terdakwa sudah tidak mencintai lagi anaknya, kemudian saksimenyampaikan bahwa agar terdakwa segera mengurus perceraian kalau memangsudah tidak ada rasa cinta dan sayang terhadap anaknya.11.bahwa akibat perbuatan terdakwa membuat saksi dan isteri saksi (sdri.xxxxxxx/saksi-3) sebagai orang tua, beserta saksi-1 dan anaknya menanggungbeban moral yang membuat malu keluarga dikarenakan suami saksi-1 (terdakwa),tidak pernah ada keberadaannya bahkan tidak ada kabar sama sekali yang selalumenjadi pertanyaan saudara-saudara serta tetangga-tetangga lainnya padahalkeduanya belum bercerai.12.bahwa saksi tidak mau menerima lagi terdakwa sebagai menantu karenadengan sengaja tidak memberikan nafkah baik lahir maupun bathin dari awalpernikahan yang saksi ketahui hubungannya tidak pernah harmonis serta tidak adaitikad baik dari terdakwa untuk memperbaiki rumah tangganya hingga berlarut-larutbertahun-tahun, selanjutnya saksi serahkan kepada hukum demi rasa keadilan agarterdakwa di proses sesuai hukum yang berlaku di lingkungan militer.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.saksi-3:nama lengkap : xxxxxxxpekerjaan : xxxxxxxxxtempat, tanggal lahir : xxxxxxxxxxxxagama : xxxxxjenis kelamin : xxxxxxxxkewarganegaraan : xxxxxxxxxxtempat tinggal : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxpada pokoknya sebagai berikut :1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tanggal 05 september 2022 dijl. soekarno hatta km 4,5 kel. batu ampar kec. balikpapan utara kaltim padasaat pernikahan saksi-1 (anak saksi) dengan terdakwa, antara saksi danterdakwa tidak ada hubungan keluarga namun sekarang terdakwa adalahhalaman 10 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 menantu saksi.2.bahwa pada tanggal 05 september 2022 terdakwa melangsungkanpernikahan dengan saksi-1 secara agama islam di kantor kua batu ampar kec.balikpapan utara klimantan timur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor:xxxxxxxxxx tanggal 05 september 2022 yang mana pada saat itu saksi-2sebagai wali nya sedangkan saksi sebagai saksi nikah yang dihadiri sdr.xxxxxxx, sdr.xxxxxxxxxxxxxx, sdr. xxxxxxx, dan dari pihak terdakwasdr. xxxxxxx sebagai wali nikah sdr. xxx dan sdr. riski.3.bahwa saksi mengetahui rumah tangga terdakwa dan saksi-1 tidakharmonis karna terdakwa tidak bertanggung jawab jarang pulang dan tidak pernahmemenuhi kebutuhan hidup saksi-1 dan anaknya sdr. xxxxxxxxxxx (cucusaksi) hal itu diketahui saksi karena saksi-1 sering berkunjung kerumah saksi danbercerita kalau suaminya jarang pulang.4.bahwa akibat perbuatan terdakwa yang tidak mau memenuhi kebutuhanhidup keluarganya akhirnya saksi-2 sebagai ayah kandung dari saksi-1 yangmembiayai kebutuhan rumah tangga terdakwa dan saksi-1 beserta anaknya sdr.xxxxxxxxxxx(cucu saksi dan saksi-2) mulai dari sewa kontrakan, listrik, air,kendaraan bermotor, pampers dan kebutuhan sehari-hari lainnya.5.bahwa saksi-1 sering meminta uang kepada terdakwa namun terdakwaselalu mengatakan tidak mempunyai uang.6.bahwa pada tanggal 09 juni 2023 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwake kesatuannya ajendam vi/mlw setelah di mediasi ahirnya terdakwa pulangkerumah namun tidak bertahan lebih dari 7 (tujuh) hari dan kejadian tersebut terusberulang kalau pulang kerumah hanya sekedar berfoto supaya nampak ada dirumah untuk dikirimkan kepada kaur pam letda caj xxxxxxxxxx sehinggasaksi-1 melaporkan kembali ke kesatuan ajendam vi/mlw untuk mengajukanperceraian.7.bahwa terdakwa sudah seharusnya melaksanakan kewajibannya untukmemberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1 beserta anaknyadikarenakan sampai dengan saat ini saksi-1 dan anaknya merupakan isteri dananak yang sah dari terdakwa baik secara hukum dan agama.8.bahwa saksi merasa sakit hati dan kecewa kepada terdakwa yang telahmenyia-nyiakan anak dan cucunya dengan tidak memberikan nafkah baik lahirmaupun bathin selama bertahun-tahun dan itu terus berulang-ulang tanpa adanyaniat baik dari terdakwa untuk memperbaiki rumah tangganya, saksi berharap agarterdakwa dan anaknya (saksi-1) segera bercerai dan terdakwa diproses sesuaihukum yang berlaku.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.saksi-4:halaman 11 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 nama lengkap : xxxxxxxxxxxx pangkat, nrp: xxxxxxxxxx jabatan: xxxxxxxxxxxxx kesatuan: xxxxxxxxxxtempat, tanggal lahir : xxxxxxjenis kelamin : xxxxxxxkewarganegaraan : xxxxxxxxxxxagama: xxxxxtempat tinggal : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxpada pokoknya sebagai berikut:1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan januari tahun 2022 padawaktu saksi pertama kali berdinas di kesatuan ajendam vi/mlw sebagai drummayor dan terdakwa adalah anggotanya langsung, saat ini saksi menjabatsebagai pgs. kaurpam yang bertugas sehari-hari melaksanakan pengamananpersonel internal dan monitoring perkembangan situasi di satuan, antara saksi danterdakwa hanya sebatas atasan dan bawahan tidak ada hubungan keluarga.2.bahwa saksi kenal dengan sdri. xxxxxxxxx(saksi-1) di pomdam vi/mlwsaat saksi-1 melaporkan terdakwa atas permasalahan rumah tangganya denganterdakwa, sampai dengan saat ini status saksi-1 masih sebagai istri sahterdakwa, tidak ada hubungan keluarga antara saksi dengan saksi-1.3.bahwa saksi tidak mengetahui sejak kapan terdakwa dan saksi-1melangsungkan pernikahan dikarenakan tidak adanya pemberitahuan sertaundangan dari terdakwa.4.bahwa saksi mengetahui terdakwa dan saksi-1 sedang mengurus prosesperceraian namun saksi tidak mengetahui secara pasti yang menjadipermasalahan keluarganya karena pada saat pengajuan perceraian itu saksibelum menjabat sebagai pgs. kaur pam.5.bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan kepada saksi dirinyatidak pernah memberikan nafkah terhadap istri dan anaknya sehingga saksi seringmengingatkan terhadap terdakwa untuk menafkahi keluarganya dan memperbaikirumah tangganya, namun tidak ada upaya dari terdakwa untuk memperbaikinya.6.bahwa pada saat saksi menjabat sebagai pgs kaur pam, saksi-1 melaluipesan whatssap pernah menanyakan proses perceraiannya dengan terdakwaserta memberitahu kepada saksi bahwa terdakwa pernah meminjam uang kepadaayah saksi-1 (saksi-2) yang tidak kunjung dikembalikan dan saksi-1 jugamelaporkan bahwa terdakwa tidak pernah pulang ke rumah, atas laporan tersebutsaksi melaporkannya secara hirarki sampai kepada kaajendam vi/mlw. 7.bahwa pada tanggal 25 juni 2024 saksi sebagai pgs. kaur pam memanggilterdakwa dan saksi-1 secara langsung ke ajendam vi/mlw untuk mediasi, padahalaman 12 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 saat itu saksi-1 datang bersama dengan saksi-3 (ibu saksi-1) dan dari hasilmediasi tersebut saksi-1 menyampaikan sudah tidak ingin lagi kembali menjxxxnhubungan rumah tangga dengan terdakwa dan atas perbuatannya selama inisaksi-1 ingin bercerai serta perbuatan tersebut diteruskan melalui proses hukumyang berlaku.8.bahwa atas kejadian ini selaku pgs. kaurpam, saksi melaporkannya secarahirarki dari kasi tuud kapten caj ian adam sampai kepada kaajendam vi/mlw danpetunjuk dari kaajendam vi/mlw terdakwa diperintahkan tidur di barak dan tidakboleh kemana-mana tanpa seijin kasituud selama jam dinas maupun diluar jamdinas.9.bahwa permasalahan perceraian antara terdakwa dengan saksi-1 telahdiajukan dari satuan ajendam vi/mlw kepada satuan bintaldam vi/mlw, namunbelum bisa diproses lebih lanjut dikarenakan pernikahan antara terdakwa dengansaksi-1 masih terbilang baru.10.bahwa permasalahan ini sudah tidak dapat di selesaikan secarakekeluargaan, sehingga saksi menyerahkan sepenuhnya kepada yang berwenanguntuk di selesaikan secara hukum yang berlaku.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, telah menerangkandengan jelas tindak pidana yang diduga dilakukan oleh terdakwa dan dibenarkanseluruhnya serta saling berhubungan dan bersesuaian, maka majelis hakimberpendapat keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan alat bukti atasperbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dalam perkara ini.menimbang, bahwa dalam persidangan terdakwa menerangkan sebagaiberikut:1.bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melaluipendidikan secata pk di rindam secata rindam vi/mlw, setelah lulus dilantikdengan pangkat prada, kemudian melanjutkan dikjurta kecabangan ajen dipusdikajen bandung setelah lulus dan dilantik, di tahun yang sama mengikutisutagenkal di dodikjur rindam vi/mlw selanjutnya ditugaskan di ajendam vi/mlwsampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx nrpxxxxxxxxxxxxxx menjabat sebagai taprov-3 urdal situud ajendam vi/mlw2.bahwa terdakwa kenal dengan saksi-1 pada akhir tahun 2021 di tempathiburan malam yang bernama round table yang berada di jl. jendral sudirman kel.damai kec. balikpapankota, kota balikpapanpada saat itu teman terdakwamenelepon terdakwa dan mengajak gabung minum-minuman beralkohol (jenis lupa)bersama dengan teman-teman lainnya kemudian mengenalkan saksi-1 denganterdakwa.halaman 13 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 2.bahwa selanjutnya setelah berkenalan, terdakwa meminta nomor handphonesaksi-1 sehingga sering berkomunikasi dan dilanjutkan dengan pacaran dan seringmelakukan hubungan badan layaknya suami istri sehingga saksi-1 positif hamil, saatitu status terdakwa dan saksi-1 masih sama-sama lajang (belum terikat perkawinan).3.bahwa pada tanggal 05 september 2022 setelah usia kehamilan saksi-1memasuki 6 (enam) bulan terdakwa dan saksi-1 melangsungkan pernikahan secaraagama islam di kantor kua batu ampar kec. balikpapanutara kalimantan timursesuai dengan kutipan akta nikah nomor: xxxxxxxxxx tanggal 05 september2022.4.bahwa yang menikahkan dari pihak saksi-1 adalah sdr. xxxxxxxxx (saksi-2) sebagai wali nikah dan disaksikan oleh keluarga besar saksi-1, sedangkan daripihak terdakwa yaitu kopda febri dan sertu maryadi sebagai saksi.5.bahwa pernikahan tersebut melalui prosedur kedinasan mulai daripermohonan ijin kawin tanggal 06 juni 2022 dan tercatat dalam surat izin kawinnomor sik/03/viii/2022 yang ditandatangani oleh kaajendam vi/mlw kolonel cajantony tambunan, s.sos pada tanggal 10 agustus 2022, tercatat dalam kartupenunjukan istri nomor: xxxxxxx tanggal 03 januari yang ditandatangani olehkaajendam vi/mlw letkol caj dhonny satrianda.6.bahwa setelah menikah, terdakwa dengan saksi-1 tinggal di rumah kontrakandi jln. a.w. syahriani km. 2,5 rt. 20 no. a3 kec. balikpapanutara kotabalikpapandengan harga sewa perbulannya sejumlah rp1.300.000,00 (satu juta tigaratus ribu rupiah) yang dibayar oleh sdr. xxxxxxxxx saksi-2 (ayah mertuaterdakwa), semenjak itu rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 sudah tidakharmonis lagi, terdakwa tidak pernah melakukan hubungan badan lagi layaknyasuami istri dengan saksi-1.7.bahwa setelah 2 (dua) atau 3 (tiga) bulan usia kelahiran anaknya (sdr.xxxxxxxxxx), terdakwa sudah jarang pulang dan hampir tidak pernah menemuisaksi-1 dan anaknya di kontrakan, terdakwa sering tinggal dan menginap di barakbujangan bersama anggota remaja ajendam vi/mlw di jl. tanjungpura klandasan ulukec. balikpapankota.8.bahwa terdakwa selama menikah hampir tidak pernah memenuhi kebutuhanhidup saksi-1 dan anaknya sdr. xxxxxxxxxx, seingatnya terdakwa hanya pernahdua kali membelikan pampers untuk anaknya dan uang tunai sebesar rp200.000,00(dua ratus ribu rupiah) terahir di transfer sebesar rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah) di tahun 2023 selebihnya yang membiayai kebutuhan rumah tanggaterdakwa dan saksi-1 beserta anaknya sdr. xxxxxxxxxx mulai dari sewakontrakan, listrik, air, kendaraan bermotor, susu formula, pampers dan kebutuhansehari-hari lainnya adalah saksi-2 sdr. xxxxxxxxx (ayah saksi-1).halaman 14 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 9.bahwa sebelum menikah dengan saksi-1 terdakwa sudah mempunyai banyakutang dan dipotongan dari gaji terdakwa setiap bulannya yaitu potongan dari bankbri sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), potongan dari brimosejumlah rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), potongan dari koprasisejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sehingga sisa gaji yang di terimaterdakwa sejumlah rp1.850.000,00 (satu juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah)sehingga untuk kebutuhan hidup pribadi pun enggak cukup.10.bahwa pihak kesatuan ajendam vi/mlw sudah pernah memanggil terdakwadan saksi-1 untuk di mediasi namun karena sudah tidak ada kecocokan makaterdakwa dan saksi-1 sepakat untuk bercerai.11.bahwa terdakwa berjanji akan bertanggung jawab terhadap anak kandungnyayang telah dilahirkan oleh saksi-1 atas nama sdr. sdr. xxxxxxxxxx denganmembiayai kehidupannya sampai dengan dewasa menurut hukum.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa di persidangan yangtelah menerangkan dengan jelas tindak pidana yang diduga dilakukan oleh terdakwaternyata telah berhubungan dan bersesuaian dengan keterangan para saksi. olehkarena itu majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa tersebut dapat dijadikansebagai alat bukti atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dalam perkaraini.menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepadamajelis hakim berupa:1.barang-barang: nihil2.surat-surat:a.1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.b.1 (satu) buah buku nikah berwarna merah milik terdakwa nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.c.1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah warna hijau nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.d.1 (satu) buah buku nikah berwarna hijau milik sdri. xxxxxxxxxnomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.e.1 (satu) lembar foto kartu penunjukan istri dari prajurit nomor: xxxxxxf.1 (satu) lembar fotocopy kk (kartu keluarga) nomor: xxxxxxxxxtanggal 24 november 2022.menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat-surat yang diajukan olehoditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut:1.1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah nomor: xxxxxxxxxxtanggal 5september 2022 yang diterbitkan oleh kantor urusan agama batu ampar kec.halaman 15 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 balikpapanutara kalimantan timur, telah diperlihatkan di persidangan, setelah ditelitidengan cermat barang bukti surat tersebut dibuat dan di tandatangani oleh pejabatdan instansi yang berwenang, menunjukan bahwa antara terdakwa dengan saksi-1adalah suami isteri yang sah, telah disita dan diperoleh menurut hukum danbersesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karenanya majelis hakimberpendapat fotocopy kutipan buku nikah tersebut di atas dapat dijadikan sebagaibarang bukti surat dalam perkara ini.2.1 (satu) buah buku nikah berwarna merah milik terdakwa nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022 yang diterbitkan oleh kantor urusanagama batu ampar kec. balikpapanutara kalimantan timur, telah diperlihatkan dipersidangan, setelah diteliti dengan cermat barang bukti surat tersebut dibuat dan ditandatangani oleh pejabat dan instansi yang berwenang, menunjukan bahwa antaraterdakwa dengan saksi-1 adalah suami isteri yang sah, telah disita dan diperolehmenurut hukum dan bersesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karenanyamajelis hakim berpendapat buku nikah tersebut di atas dapat dijadikan sebagaibarang bukti surat dalam perkara ini.3.1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah warna hijau nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022 yang diterbitkan oleh kantor urusanagama batu ampar kec. balikpapanutara kalimantan timur, telah diperlihatkan dipersidangan, setelah diteliti dengan cermat barang bukti surat tersebut dibuat dan ditandatangani oleh pejabat dan instansi yang berwenang, menunjukan bahwa antaraterdakwa dengan saksi-1 adalah suami isteri yang sah, telah disita dan diperolehmenurut hukum dan bersesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karenanyamajelis hakim berpendapat fotocopy kutipan buku nikah tersebut di atas dapatdijadikan sebagai barang bukti surat dalam perkara ini.4.1 (satu) buah buku nikah berwarna hijau milik sdri. xxxxxxxxxnomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022 yang diterbitkan oleh kantor urusanagama batu ampar kec. balikpapanutara kalimantan timur, telah diperlihatkan dipersidangan, setelah diteliti dengan cermat barang bukti surat tersebut dibuat dan ditandatangani oleh pejabat dan instansi yang berwenang, menunjukan bahwa antaraterdakwa dengan saksi-1 adalah suami isteri yang sah, telah disita dan diperolehmenurut hukum dan bersesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karenanyamajelis hakim berpendapat buku nikah tersebut di atas dapat dijadikan sebagaibarang bukti surat dalam perkara ini.5.1 (satu) lembar foto kartu penunjukan istri dari prajurit nomor: xxxxxxxyangditerbitkan oleh kesatuan ajendam vi/mlw, telah diperlihatkan di persidangan, setelahditeliti dengan cermat barang bukti surat tersebut dibuat dan di tandatangani olehpejabat dan instansi yang berwenang, menunjukan bahwa saksi-1 adalah isteri yangsah dari seorang prajurit tni (terdakwa), telah disita dan diperoleh menurut hukumhalaman 16 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 dan bersesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karenanya majelis hakimberpendapat foto kartu penunjukan istri tersebut di atas dapat dijadikan sebagaibarang bukti surat dalam perkara ini.6.1 (satu) lembar fotocopy kk (kartu keluarga) nomor: xxxxxxxxx tanggal 24november 2022 yang diterbitkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipilkota bxxxkpapan, telah diperlihatkan di persidangan, setelah diteliti dengan cermatbarang bukti surat tersebut dibuat dan di tandatangani oleh pejabat dan instansi yangberwenang, menunjukan bahwa antara terdakwa dengan saksi-1 adalah merupakananggota keluarga dalam 1 (satu) tempat tinggal, telah disita dan diperoleh menuruthukum dan bersesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karenanya majelishakim berpendapat fotocopy kk (kartu keluarga) tersebut di atas dapat dijadikansebagai barang bukti surat dalam perkara ini.menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas telah telah disita dandiperoleh menurut hukum, telah diperlihatkan serta diterangkan kaitannya denganperkara ini kepada para saksi dan terdakwa, ternyata berhubungan dan bersesuaiandengan bukti-bukti lain, sehingga dapat menjadi bukti petunjuk tentang perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini yang dibenarkan seluruhnya olehterdakwa dan dibenarkan secara keseluruhan oleh para saksi, maka oleh karena itudapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan terhadapterdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah danalat bukti surat-surat yang diajukan ke persidangan serta petunjuk-petunjuk lainnyadan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka didapatkan fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melaluipendidikan secata pk di rindam vi/mlw, setelah lulus dilantik dengan pangkatprada, kemudian melanjutkan dikjurta kecabangan ajen di pusdikajen bandunglulus, lalu mengikuti sutagenkal di dodikjur rindam vi/mlw, kemudian ditugaskan diajendam vi/mlw sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini denganpangkat xxxxx nrp xxxxxxxxxxxxxx menjabat sebagai taprov-3 urdal situudajendam vi/mlw.2.bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-1 pada akhir tahun 2021 di tempathiburan malam yang bernama round table yang berada di jl. jendral sudirman kel.damai kec. balikpapankota, kota balikpapanpada saat itu teman terdakwamenelepon terdakwa dan mengajak gabung minum-minuman beralkohol (jenis lupa)bersama dengan teman-teman lainnya kemudian mengenalkan saksi-1 denganterdakwa.3.bahwa benar selanjutnya setelah berkenalan, terdakwa meminta nomorhandphone saksi-1 sehingga sering berkomunikasi dan dilanjutkan dengan pacaranhalaman 17 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 dan sering melakukan hubungan badan layaknya suami istri sehingga saksi-1 positifhamil, saat itu status terdakwa dan saksi-1 masih sama-sama lajang (belum terikatperkawinan).4.bahwa benar pada tanggal 05 september 2022 setelah usia kehamilan saksi-1 memasuki 7 (tujuh) bulan terdakwa dan saksi-1 melangsungkan pernikahansecara agama islam di kantor kua batu ampar kec. balikpapanutara kalimantantimur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: xxxxxxxxxxtanggal 05september 2022.5.bahwa benar yang menikahkan dari pihak saksi-1 adalah sdr. xxxxxxxxx(saksi-2/bapak saksi-1) sebagai wali nikah dan disaksikan oleh keluarga besarsaksi-1, sedangkan dari pihak terdakwa yaitu kopda febri dan sertu maryadisebagai saksi.6.bahwa benar pernikahan tersebut melalui prosedur kedinasan mulai daripermohonan ijin kawin tanggal 06 juni 2022 dan tercatat dalam surat izin kawinnomor: sik/03/viii/2022 yang ditandatangani oleh kaajendam vi/mlw kolonel cajantony tambunan, s.sos pada tanggal 10 agustus 2022, tercatat dalam kartupenunjukan istri nomor: xxxxxxx tanggal 03 januari yang ditandatangani olehkaajendam vi/mlw letkol caj dhonny satrianda.7.bahwa benar setelah menikah, saksi-1 dan terdakwa tidak tinggal di rumahdinas, melainkan disewakan rumah kontrakan yang dibayar tiap bulannya oleh bapaksaksi-1 (saksi-2) di jln. a.w. syahriani no. a3 rt. 20 kec. balikpapanutara kotabalikpapandengan harga perbulannya rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus riburupiah).8.bahwa benar terdakwa jarang dan hampir tidak pernah pulang ke kontrakanselalu pergi tanpa memberitahu saksi-1 kemana terdakwa pergi, namun menurutketerangan dari rekan-rekannya terdakwa sering tinggal dan menginap di barakbujangan bersama anggota remaja ajendam vi/mlw lainnya di jl. tanjungpuraklandasan ulu kec. balikpapankota.9.bahwa benar setelah menikah terdakwa tidak pernah memberikan nafkahyang layak, baik untuk kebutuhan sehari hari, uang belanja maupun kebutuhanrumah tangga lainya sebagai seorang suami yang bertanggung jawab terhadap istridan anaknya, seingat saksi-1 pada saat baru menikah terdakwa pernahmemeberikan uang sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) namun keesokanharinya diminta kembali dengan alasan terdakwa tidak mempunyai uang untukmengisi bensin motor.10.bahwa benar kemudian pada tanggal 15 april 2023 di jl. patimura prum batuampar lestari blok d no. 9, terdakwa pernah memberikan uang tunai sejumlahrp910.000,00 (sembilan ratus sepuluh ribu rupiah) dan membelikan 1 (satu) pakpampers untuk sdr. xxxxxxxxxxx(anak saksi-1 dan terdakwa).halaman 18 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 11.bahwa benar sdr. xxxxxxxxxxxlahir pada tanggal 5 oktober 2022 adalahmerupakan anak kandung antara terdakwa dengan saksi-1.12.bahwa benar sejak melahirkan sdr. xxxxxxxxxx, saksi-1 dan terdakwatidak pernah lagi melakukan hubungan badan layaknya suami istri dikarenakanterdakwa tidak pernah pulang, terakhir melakukan hubungan badan suami isteri padatanggaal 16 september 2022 pada saat usia kehamilan 8 (delapan) bulan.13.bahwa benar saksi-1 tidak mengetahui sama sekali berapa besaran gaji dantunjangan (remunerasi) yang diterima oleh terdakwa setiap bulannya karenaterdakwa tidak pernah terbuka soal gaji dan tunjangan yang diterima, hanya pernahmengatakan bahwa gaji dan tunjangan yang diterima setiap bulannya terdapatpotongan bank dan beralasan bahwa sisa gaji yang diterimanya di berikan kepadaibu kandungnya yang berada di sumatra utara melalui transfer.14.bahwa benar yang menyebabkan ketidak harmonisan rumah tangga saksi-1dengan terdakwa dikarenakan akibat dari pernikahan yang terpaksa antara keduabelah pihak, dimana sebelumnya hubungan pacaran yang dijalani di luar bataskewajaran hingga melakukan hubungan badan layaknya suami istri tanpa adanyaikatan perkawinan sehingga saksi-1 hamil dan terpaksa menikah, selain itu ditambahlagi terdakwa terpengaruh oleh omongan/ucapan teman-temanya dilingkunganpekerjaannya yang beranggapan buruk terhadap saksi sehingga terdakwa lebihmendengarkan omongan/ucapan teman-temannya dibandingkan saksi sebagaiistrinya.15.bahwa benar saksi-1 sudah pernah melaporkan permasalahan rumahtangganya ke kesatuan terdakwa ajendam vi/mlw dan pada tanggal 11 mei 2023saksi-1 dipanggil ke kesatuan ajendam vi/mlw selanjutnya memediasi saksi-1 danterdakwa supaya bisa kembali rujuk namun terdakwa tetap tidak juga berubah,pulang kerumah hanya sekedar berfoto supaya nampak ada di rumah setelah itupergi lagi tanpa menghiraukan saksi dan anaknya.16.bahwa benar akibat permasalahan ini yang berlarut-larut, saksi-1 berniatajukan gugatan perceraian, namun tidak juga bisa dengan mudahnya dikarenakanterdakwa merupakan seorang prajurit yang harus melalui banyak proses, sehinggapada akhirnya saksi-1 melaporkan permasalahan ini ke pomdam vi/mlw. 17.bahwa benar saksi-1 sudah beberapa kali mencoba memperbaiki rumahtangganya dengan terdakwa namun terdakwa tidak pernah menghargainya sehinggasaksi-1 sudah tidak ingin lagi membangun rumah tangga dengan terdakwa saksi-1hanya memikirkan anak kandungnya (sdr. xxxxxxxxxx) dan memenuhikebutuhannya.18.bahwa benar bahwa benar sampai dengan saat ini terdakwa masih berstatusresmi suami sah saksi-1 secara hukum karena belum adanya surat izin perceraianbaik dari kantor terdakwa maupun pengadilan yang berwenang memutushalaman 19 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 perkawinan keduanya., namun saksi-1 sudah tidak mencintai lagi terdakwa karenasudah tidak lagi perduli dengan saksi-1 dan anaknya apalagi sudah berlangsunglama.19. bahwa benar saksi-2 (sdr. xxxxxxxxx) dan saksi-3 (sdri. xxxxxxx)kedua orang tua dari saksi-1 mengetahui rumah tangga terdakwa dan saksi-1 tidakharmonis karna terdakwa tidak bertanggung jawab karena jarang pulang dan tidakpernah memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 dan anaknya sdr. xxxxxxxxxxx (cucusaksi-2 dan saksi-3) hal itu diketahui saksi-2 dan saksi-3 karena saksi-1 seringberkunjung kerumah dan bercerita kalau suaminya jarang pulang.20.bahwa benar setelah menikah terdakwa jarang dan hampir tidak pernahpulang menemui saksi-1 ke kontrakannya dan tidak pernah memberikan nafkah lahirmaupun bathin, saksi-2 dan saksi-3 mengetahuinya karena saksi-1 dan anaknyasdr. xxxxxxxxxxx(cucu saksi-2) sering berkunjung kerumah saksi dan berceritakalau suaminya setahun belakangan ini jarang pulang. 21.bahwa benar kemudian saksi-1 meminta tolong kepada saksi-2 sebagai ayahkandungnya untuk mengantar dan melapor ke kesatuan terdakwa di ajendam vi/mlwkarena terdakwa jarang pulang kerumah.22.bahwa benar setelah dilaporkan ke kesatuan terdakwa, terdakwa pulangkerumah namun tidak bertahan lebih dari 7 (tujuh) hari dan kejadian tersebut terusberulang sehingga saksi-1 melaporkan kembali ke kesatuan ajendam vi/mlw untukmengajukan perceraian.23.bahwa benar saksi-2 dan saksi-3 mengetahui penyebab terdakwa tidak maurujuk lagi dengan saksi-1 karena semenjak pernikahannya, terdakwa merasaterpaksa karena saksi-1 hamil duluan dan tidak mau mengakui anak yang dikandungoleh saksi-1.24.bahwa benar kemudian terdakwa meminta tes dna setelah anak yangdikandung saksi-1 telah lahir, lalu saksi-2 menyetujui permintaan terdakwa untuk tesdna terhadap anak yang lahir nanti, namun hingga saat ini tes dna tersebut tidakpernah dilakukan oleh terdakwa. 25.bahwa benar saksi-2 sering menghubungi terdakwa via handphone namunselalu tidak aktif dikarenakan terdakwa sering mengganti nomor handphone dansaksi pernah memanggil terdakwa untuk bicara berdua, namun terdakwamengatakan bahwa terdakwa sudah tidak mencintai lagi anaknya, kemudian saksimenyampaikan bahwa agar terdakwa segera mengurus perceraian kalau memangsudah tidak ada rasa cinta dan sayang terhadap anaknya.26.bahwa benar saksi-2 dan saksi-3 berharap agar terdakwa diproses sesuaidengan hukum yang berlaku karena telah menyia-nyiakan anak dan cucunya dansaksi-2 dan saksi-3 berharap agar saksi-1 segera bercerai dengan terdakwa.27.bahwa benar saksi-4 (letda caj xxxxxxxxx) kenal dengan terdakwahalaman 20 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 sejak bulan januari tahun 2022 pada waktu saksi-4 pertama kali berdinas dikesatuan ajendam vi/mlw sebagai drum mayor dan terdakwa adalah anggotanyalangsung, saat ini saksi-4 menjabat sebagai pgs. kaurpam yang bertugas sehari-hari melaksanakan pengamanan personel internal dan monitoring perkembangansituasi di satuan, antara saksi-4 dan terdakwa hanya sebatas atasan danbawahan tidak ada hubungan keluarga.28.bahwa benar saksi-4 kenal dengan sdri. xxxxxxxxx(saksi-1) di pomdamvi/mlw saat saksi-1 melaporkan terdakwa atas permasalahan rumah tangganyadengan terdakwa, sampai dengan saat ini status saksi-1 masih sebagai istri sahterdakwa, tidak ada hubungan keluarga antara saksi-4 dengan saksi-1.29.bahwa benar saksi-4 tidak mengetahui sejak kapan terdakwa dan saksi-1melangsungkan pernikahan dikarenakan tidak adanya pemberitahuan sertaundangan dari terdakwa.30.bahwa benar saksi-4 mengetahui terdakwa dan saksi-1 sedang mengurusproses perceraian namun saksi tidak mengetahui secara pasti yang menjadipermasalahan keluarganya karena pada saat pengajuan perceraian itu saksi-4belum menjabat sebagai pgs. kaur pam.31.bahwa benar terdakwa pernah memberikan keterangan kepada saksi-4dirinya tidak pernah memberikan nafkah terhadap istri dan anaknya sehinggasaksi-4 sering mengingatkan terhadap terdakwa untuk menafkahi keluarganyadan memperbaiki rumah tangganya, namun tidak ada upaya dari terdakwa untukmemperbaikinya.32.bahwa benar pada saat saksi-4 menjabat sebagai pgs kaur pam, saksi-1melalui pesan whatssap pernah menanyakan proses perceraiannya denganterdakwa serta memberitahu kepada saksi-1 bahwa terdakwa pernah meminjamuang kepada ayah saksi-1 (saksi-2) yang tidak kunjung dikembalikan dan saksi-1juga melaporkan bahwa terdakwa tidak pernah pulang ke rumah, atas laporantersebut saksi melaporkannya secara hirarki sampai kepada kaajendam vi/mlw. 33.bahwa benar pada tanggal 25 juni 2024 saksi-4 sebagai pgs. kaur pammemanggil terdakwa dan saksi-1 secara langsung ke ajendam vi/mlw untukmediasi, pada saat itu saksi-1 datang bersama dengan saksi-3 (ibu saksi-1) dandari hasil mediasi tersebut saksi-1 menyampaikan sudah tidak ingin lagi kembalimenjxxxn hubungan rumah tangga dengan terdakwa dan atas perbuatannyaselama ini saksi-1 ingin bercerai serta perbuatan tersebut diteruskan melaluiproses hukum yang berlaku.34.bahwa benar atas kejadian ini selaku pgs. kaurpam, saksi-4melaporkannya secara hirarki dari kasi tuud kapten caj ian adam sampai kepadakaajendam vi/mlw dan petunjuk dari kaajendam vi/mlw terdakwa diperintahkantidur di barak dan tidak boleh kemana-mana tanpa seijin kasituud selama jamhalaman 21 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 dinas maupun diluar jam dinas.35.bahwa benar permasalahan perceraian antara terdakwa dengan saksi-1telah diajukan dari satuan ajendam vi/mlw kepada satuan bintaldam vi/mlw,namun belum bisa diproses lebih lanjut dikarenakan pernikahan antara terdakwadengan saksi-1 masih terbilang baru.36.bahwa benar akibat permasalahan ini yang berlarut-larut, saksi-1 berniatajukan gugatan perceraian, namun tidak juga bisa dengan mudahnya dikarenakanterdakwa merupakan seorang prajurit yang harus melalui banyak proses, sehinggapada akhirnya saksi-1 melaporkan permasalahan ini ke pomdam vi/mlw. 37.bahwa benar saksi-1 sudah beberapa kali mencoba memperbaiki rumahtangganya dengan terdakwa namun terdakwa tidak pernah menghargainya sehinggasaksi-1 sudah tidak ingin lagi membangun rumah tangga dengan terdakwa saksi-1hanya memikirkan anak kandungnya (sdr. xxxxxxxxxx) dan memenuhikebutuhannya.38.bahwa benar sampai dengan saat ini terdakwa masih berstatus resmi suamisah saksi-1 baik secara hukum maupun secara agama, namun saksi-1 sudah tidakmencintai lagi terdakwa karena sudah tidak lagi perduli dengan saksi-1 dan anaknyaapalagi sudah berlangsung lama.39.bahwa benar perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kebutuhan baiksecara lahir maupun bathin kepada saksi-1 dan anaknya (sdr. xxxxxxxxxx)selama bertahun-tahun sangat tidak dibenarkan baik secara hukum maupun agama.40.bahwa benar akibat perbuatan terdakwa yang berlarut-larut membuat saksi-1sering menderita sakit-sakitan dan untuk kebutuhan sehari-hari saksi-1 dan anak,saksi dibantu oleh bapak saksi-1 (saksi-2).41.bahwa benar akibat perbuatan terdakwa membuat hubungan rumah tanggaantara saksi-1 dan terdakwa mengalami keretakan, kehancuran dan membuatpenderitaan terhadap saksi-1 dan anaknya, serta masa depan anak tidak terjaminkarena terdakwa tidak memberi nafkah untuk biaya anaknya.42.bahwa benar akibat perbuatan terdakwa juga membuat saksi-2 (sdr.xxxxxxxxx) dan isterinya (sdri. xxxxxxx/saksi-3) sebagai orang tua, besertasaksi-1 dan anaknya menanggung beban moral yang membuat malu keluargadikarenakan suami saksi-1 (terdakwa), tidak pernah ada keberadaannya bahkantidak ada kabar sama sekali yang selalu menjadi pertanyaan saudara-saudara sertatetangga-tetangga lainnya padahal keduanya belum bercerai.43.bahwa benar terdakwa berjanji akan bertanggung jawab terhadap anakkandungnya yang telah dilahirkan oleh saksi-1 atas nama sdr. sdr. xxxxxxxxxxdengan membiayai kehidupannya sampai dengan dewasa menurut hukum.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dariseluruh rangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana yang telah terungkap dihalaman 22 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 persidangan apakah kemudian terdakwa dapat dipersalahkan atau tidak dalammelakukan tindak pidana ini, maka majelis hakim akan mempertimbangkannyadengan melihat apakah dari perbuatan terdakwa tersebut sudah memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada diri terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dalam pasal 171 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer mengatakanbahwa seseorang dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana haruslah didukungpxxxng tidak dengan 2 (dua) alat bukti yang sah (asas minimum pembuktian), dandengan 2 (dua) alat bukti tersebut hakim memperoleh keyakinan terhadap tindakpidana benar-benar telah terjadi dan terdakwa yang bersalah melakukan.menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalamperkara ini merupakan dakwaan tunggal yaitu pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat(1) undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasandalam rumah tangga, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu: setiap orangunsur kedua: menelantarkan orang lainunsur ketiga: dalam lingkup rumah tanggaunsur keempat: padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberi kehidupan perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut.menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu, “setiap orang” majelis hakimmengemukakan pendapatnya sebagai berikut:bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah orang perseorangan ataukorporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum, jugasama pengertiannya dengan “barang siapa” sebagaimana dimaksud dalam pasal2,5,7 dan 8 kuhp yaitu setiap warga negara ri yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara ri dan mampu bertanggung jawab atas perbuatannyasecara hukum termasuk diri terdakwa sebagai prajurit tni.prof. subekti, s.h., mendefinisikan bahwa subyek hukum adalah pembawa hakatau subyek dalam hukum, sedangkan prof. dr. sudikno mertokusumo, s.h.,mendefinisikan bahwa subyek hukum adalah sesuatu yang dapat memperoleh hakdan kewajiban dari hukum. dalam ilmu hukum, subyek hukum ini dapat berupa“individu” (naturelijk persoon) atau badan hukum (rechtspersoon). dalam hal ini orangsebagai pelaku tindak pidana, dan atas tindak pidana yang dilaukanya orang tersebutsecara jasmani maupun rohani mampu untuk bertanggung jawab atas perbuatannya.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:halaman 23 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 1.bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melaluipendidikan secata pk di rindam vi/mlw, setelah lulus dilantik dengan pangkatprada, kemudian melanjutkan dikjurta kecabangan ajen di pusdikajen bandunglulus, lalu mengikuti sutagenkal di dodikjur rindam vi/mlw, kemudian ditugaskan diajendam vi/mlw sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini denganpangkat xxxxx nrp xxxxxxxxxxxxxx menjabat sebagai taprov-3 urdal situudajendam vi/mlw.2.bahwa benar sdr. xxxxxxxxxxxxx adalah anggota tni aktif yang menjaditerdakwa dalam perkara ini berdasarkan keputusan tentang penyerahan perkaradari pangdam vi/mlw selaku papera nomor: kep/293/xi/2024 tanggal 20 november2024 dan dari surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/41/k/ad/xii/2024 tanggal12 desember 2024 di atas sehingga terdakwa adalah benar anggota tni aktifsebagai subjek hukum dalam perkara ini.3.bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni juga sebagai warga negaraindonesia selain tunduk kepada kitab undang-undang hukum pidana militer(kuhpm), terdakwa juga tunduk kepada kitab undang-undang hukum pidana(kuhp) serta peraturan perundang-undangan lainnya.4.bahwa benar sesuai fakta dalam persidangan tidak ditemukan alasan pembenarmaupun pemaaf pada diri terdakwa dan terdakwa hadir dalam persidanganpengadilan militer i-07 balikpapandalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehinggaterdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya.bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut ternyataterdakwa adalah benar orang yang dihadapkan dalam persidangan berdasarkansurat penyerahan perkara dari pangdam vi/mlw selaku papera dan masih berdinasaktif sebagai prajurit tni, pembawa hak serta kewajiban, tunduk kepada kitabundang-undang hukum pidana militer (kuhpm) terdakwa juga tunduk kepada kitabundang-undang hukum pidana (kuhp) serta peraturan perundang-undanganlainnya dan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani.dengan demikian dari fakta di atas maka majelis hakim berpendapat bahwaunsur kesatu “setiap orang”, telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, “yang menelantarkan orang lain”,majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut:bahwa istilah "menelantarkan" sebagaimana diatur dalam undang-undangnomor 23 tahun 2004 dimasukan dalam kategori "kekerasan dalam rumah tangga"yang artinya setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yangberakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologis,dan atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatanpemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkuprumah tangga.halaman 24 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 bahwa menurut prof. dr. h. muchsin, s.h. penelantaran rumah tangga adalahsetiap bentuk pelalaian kewajiban dan tanggungjawab seseorang dalam rumahtangga yang menurut hukum seseorang itu telah ditetapkan sebagai pemegangtanggungjawab terhadap kehidupan orang yang berada dalam lingkungankeluarganya.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa benar pada tanggal 5 september 2022 setelah kehamilan saksi-1memasuki usia 7 (tujuh) bulan terdakwa dan saksi-1 melangsungkan pernikahansecara agama islam di kantor kua batu ampar kec. balikpapanutara kalimantantimur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: xxxxxxxxxxtanggal 05september 2022.2.bahwa benar setelah menikah, terdakwa dan saksi-1 tidak tinggal di rumahdinas, melainkan disewakan rumah kontrakan yang dibayar tiap bulannya oleh bapaksaksi-1 (saksi-2) di jln. a.w. syahriani no. a3 rt. 20 kec. balikpapanutara kotabalikpapandengan harga perbulannya rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus riburupiah).5.bahwa benar terdakwa jarang dan hampir tidak pernah pulang ke kontrakanselalu pergi tanpa memberitahu saksi-1 kemana terdakwa pergi, namun menurutketerangan dari rekan-rekannya terdakwa sering tinggal dan menginap di barakbujangan bersama anggota remaja ajendam vi/mlw lainnya di jl. tanjungpuraklandasan ulu kec. balikpapankota.6.bahwa benar setelah menikah terdakwa tidak pernah memberikan nafkah yanglayak, baik untuk kebutuhan sehari hari, uang belanja maupun kebutuhan rumahtangga lainya sebagai seorang suami yang bertanggung jawab terhadap isteri dananaknya, seingat saksi-1 pada saat baru menikah terdakwa pernah memberikanuang sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) namun keesokan harinya dimintakembali dengan alasan terdakwa tidak mempunyai uang untuk mengisi bensin motor.7.bahwa benar kemudian pada tanggal 15 april 2023 di jl. patimura perum batuampar lestari blok d no. 9, terdakwa pernah memberikan uang tunai sejumlahrp910.000,00 (sembilan ratus sepuluh ribu rupiah) dan membelikan 1 (satu) pakpampers untuk sdr. xxxxxxxxxxx(anak saksi-1 dan terdakwa).8.bahwa benar sejak melahirkan sdr. xxxxxxxxxxxpada tanggal 05 oktober2022 saksi-1 dan terdakwa tidak pernah lagi melakukan hubungan badan layaknyasuami istri dengan terdakwa, terakhir melakukan hubungan badan suami isteri padatanggaal 16 september 2022 pada saat usia kehamilan 8 (delapan) bulan.9.bahwa benar sampai dengan saat ini terdakwa masih berstatus resmi suamihalaman 25 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 sah saksi-1 baik secara hukum maupun secara agama, namun saksi-1 sudah tidakmencintai lagi terdakwa karena sudah tidak lagi perduli dengan saksi-1 dan anaknyaapalagi sudah berlangsung lama.10.bahwa benar perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kebutuhan baik secaralahir maupun bathin kepada saksi-1 dan anaknya (sdr. xxxxxxxxxx) selamabertahun-tahun sangat tidak dibenarkan baik secara hukum maupun agama.11.bahwa benar akibat perbuatan terdakwa yang berlarut-larut membuat saksi-1sering menderita sakit-sakitan dan untuk kebutuhan sehari-hari saksi-1 dan anak,saksi dibantu oleh bapak saksi (saksi-2).12.bahwa benar akibat perbuatan terdakwa membuat hubungan rumah tanggaantara saksi-1 dan terdakwa mengalami keretakan, kehancuran dan membuatpenderitaan terhadap saksi-1 dan anaknya, serta masa depan anak tidak terjaminkarena terdakwa tidak memberi nafkah untuk biaya anaknya.bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut,terdakwa dengan sengaja melalaikan kewajibannya sebagai seorang bapak dansuami bagi saksi-1 dan anak mereka, terdakwa dengan sengaja meninggalkan anak-isterinya dan tidak memberikan nafkah lahir maupun bathin sejak awal pernikahanmereka pada tanggal 5 september 2022 sampai dengan saat ini sehingga membuatsaksi-1 dan anak mereka menjadi terlantar tidak mendapat kasih sayang selamabertahun-tahun.dengan demikian dari fakta di atas maka majelis hakim berpendapat bahwaunsur kedua “yang menelantarkan orang lain” telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga, “dalam lingkup rumah tangga”,majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa menurut undang-undang nomor 23 tahun 2004 yang dimaksud dengan"lingkup rumah tangga" adalah:a.suami, isteri, dan anak;b.orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimanadimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan,pengasuhan dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga; dan atau c.orang yang berkerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumahtangga tersebut.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut :1.bahwa benar pada tanggal 5 september 2022 setelah kehamilan saksi-1memasuki usia 7 (tujuh) bulan, terdakwa dan saksi-1 melangsungkan pernikahansecara agama islam di kantor kua batu ampar kec. balikpapanutara kalimantanhalaman 26 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 timur sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: xxxxxxxxxxtanggal 05september 2022.2.bahwa benar yang menikahkan dari pihak saksi-1 adalah sdr. xxxxxxxxx(saksi-2/bapak saksi-1) sebagai wali nikah dan disaksikan oleh keluarga besarsaksi-1, sedangkan dari pihak terdakwa yaitu kopda febri dan sertu maryadisebagai saksi.3.bahwa benar pernikahan tersebut melalui prosedur kedinasan mulai daripermohonan ijin kawin tanggal 06 juni 2022 dan tercatat dalam surat izin kawinnomor: sik/03/viii/2022 yang ditandatangani oleh kaajendam vi/mlw kolonel cajantony tambunan, s.sos pada tanggal 10 agustus 2022, tercatat dalam kartupenunjukan istri nomor: xxxxxxxtanggal 03 januari yang ditandatangani olehkaajendam vi/mlw letkol caj dhonny satrianda.4.bahwa benar setelah menikah, saksi-1 dan terdakwa tidak tinggal di rumahdinas, melainkan disewakan rumah kontrakan yang dibayar tiap bulannya oleh bapaksaksi (saksi-2) di jln. a.w. syahriani no. a3 rt. 20 kec. balikpapanutara kotabalikpapandengan harga perbulannya rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus riburupiah).5.bahwa benar sdr. xxxxxxxxxxxlahir pada tanggal 5 oktober 2022 adalahmerupakan anak kandung antara terdakwa dengan saksi-1.6.bahwa benar sampai dengan saat ini terdakwa masih berstatus resmi suamisah saksi-1 secara hukum karena belum adanya surat izin perceraian baik darikantor terdakwa maupun pengadilan yang berwenang memutus perkawinankeduanya.bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut, sdri.xxxxxxxxx(saksi-1) dan sdr. xxxxxxxxxxxyang lahir pada tanggal 5 oktober2022 merupakan isteri dan anak sah dari terdakwa dan belum adanya perceraiandiantara keduanya baik secara dinas maupun pengadilan yang berwenang memutuspernikahan mereka, sehingga saksi-1 dan anaknya termasuk ke dalam lingkuprumah tangga secara hukum.dengan demikian dari uraian unsur fakta di atas maka majelis hakimberpendapat bahwa unsur ke tiga “dalam lingkup rumah tangga” telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur keempat, “padahal menurut hukum yangberlaku baginya ia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepadaorang tersebut”, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut:bahwa dalam pasal 45 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentangperkawinan bahwa kedua orang tua wajib memelihara dan mendidik anak merekasebaik-baiknya. sedangkan menurut pasal 34 ayat (1) undang-undang nomor 1tahun 1974 tentang perkawinan bahwa suami wajib melindungi isterinya danmemberikan segala sesuatu keperluan hidup rumah tangga, termasuk pula memberihalaman 27 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 kehidupan, perawatan dan pemeliharaan.bahwa berkaitan dengan kewajiban suami terhadap isteri dan anak-anaknyasebagaimana terurai di atas adalah ketentuan yang diatur dalam undang-undang,karena itu maka kewajiban tersebut adalah menurut hukum.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa benar setelah menikah, saksi-1 dan terdakwa tidak tinggal di rumahdinas, melainkan disewakan rumah kontrakan yang dibayar tiap bulannya oleh bapaksaksi-1 (saksi-2) di jln. a.w. syahriani no. a3 rt. 20 kec. balikpapanutara kotabalikpapandengan harga perbulannya rp1.300.000,00 (satu juta tiga ratus riburupiah).2.bahwa benar terdakwa jarang dan hampir tidak pernah pulang ke kontrakanselalu pergi tanpa memberitahu saksi-1 kemana terdakwa pergi, namun menurutketerangan dari rekan-rekannya terdakwa sering tinggal dan menginap di barakbujangan bersama anggota remaja ajendam vi/mlw lainnya di jl. tanjungpuraklandasan ulu kec. balikpapankota.3.bahwa benar setelah menikah terdakwa tidak pernah memberikan nafkah yanglayak, baik untuk kebutuhan sehari hari, uang belanja maupun kebutuhan rumahtangga lainya sebagai seorang suami yang bertanggung jawab terhadap istri dananaknya, seingat saksi-1 pada saat baru menikah terdakwa pernah memeberikanuang sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) namun keesokan harinya dimintakembali dengan alasan terdakwa tidak mempunyai uang untuk mengisi bensin motor.4.bahwa benar kemudian pada tanggal 15 april 2023 di jl. patimura prum batuampar lestari blok d no. 9, terdakwa pernah memberikan uang tunai sejumlahrp910.000,00 (sembilan ratus sepuluh ribu rupiah) dan membelikan 1 (satu) pakpampers untuk sdr. xxxxxxxxxxx(anak saksi-1 dan terdakwa).5.bahwa benar sejak melahirkan sdr. xxxxxxxxxx, saksi-1 dan terdakwa tidakpernah lagi melakukan hubungan badan layaknya suami istri dikarenakan terdakwatidak pernah pulang, terakhir melakukan hubungan badan suami isteri pada tanggaal16 september 2022 pada saat usia kehamilan 8 (delapan) bulan.bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut, sdri.xxxxxxxxx(saksi-1) dan sdr. xxxxxxxxxxxyang lahir pada tanggal 5 oktober2022 merupakan isteri dan anak sah terdakwa yang menurut hukum dan undang-undang, terdakwa wajib memberi nafkah, menjaga, melindungi dan sebagainya yangmenurut hukum merupakan kewajiban seorang ayah dan suami, namun padakenyataannya terdakwa tidak melakukan kewajibannya.halaman 28 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 dengan demikian majelis berpendapat unsur keempat “padahal menurut hukumyang berlaku baginya ia wajib memberi kehidupan, kepada orang tersebut”, telahterpenuhi.menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya semua unsur-unsur dakwaanmelalui fakta-fakta dalam persidangan, maka majelis hakim berpendapat terdakwatelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana:“menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dandiancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.menimbang, bahwa terhadap tuntutan (requisitoir) yang dimohonkan olehoditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut:1.bahwa mengenai terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakanoditur militer sebagaimana dalam tuntutannya, setelah menguraikan unsur-unsurdan mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, majelishakim berpendapat terdakwa telah melakukan tindak pidana “menelantarkan oranglain dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam denganpidana yang tercantum dalam pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) uu ri no. 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehinggatuntutan oditur militer terhadap pasal yang dimohonkan dapat diterima dandipertimbangkan.2.bahwa mengenai penjatuhan pidana yang dimohonkan oleh oditur militer,majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelahmemperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta fakta-fakta yang melingkupiterjadinya perbuatan terdakwa.3.bahwa mengenai barang bukti yang telah diajukan oleh oditur militer, majelishakim akan mempertimbangkannya sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya. 4.bahwa mengenai permohonan tentang biaya perkara yang dibebankan kepadaterdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya pada akhir putusan ini.menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (klemensi) daripenasihat hukum terdakwa di persidangan, majelis hakim tidak akan menanggapisecara khusus, namun akan mempertimbangkan secara langsung pada bagian akhirputusan ini.menimbang, bahwa terhadap tanggapan (replik) oditur militer yang disampaikansecara lisan atas permohonan (clementie) penasihat hukum terdakwa, yang padapokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya, dalam hal ini majelis hakimtidak menanggapinya secara khusus.menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasanpembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dariperbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagaihalaman 29 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah makaterdakwa harus dipidana.menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalammengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatanterdakwa sebagai berikut:1.bahwa latar belakang atau motivasi terdakwa melakukan perbuatan inidikarenakan terdakwa tidak mempunyai rasa tanggung jawab kepada anak isterinyadimana terdakwa menikahi saksi-1 dalam keadaan terpaksa setelah saksi-1 hamilsaat masih berpacaran dengan terdakwa, terdakwa juga meragukan kehamilan darisaksi-1 sehingga saat saksi-1 melahirkan anaknya (sdr. xxxxxxxxxx), terdakwameminta kepada ayah dari saksi-1 untuk melakukan tes dna terhadap anak yangtelah dilahirkan tersebut.2.hal ini mencerminkan pada diri terdakwa adalah tipe dan ciri-ciri seorangprajurit yang tidak bertanggungjawab terhadap keluarga yang juga seharusnyasebagai pelindung bagi isteri dan anaknya, perbuatan terdakwa sangat bertolakbelakang dengan jiwa kesatria sebagai seorang prajurit.3.bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang tidak memberikan nafkah lahir danbatin kepada saksi-1 dan anaknya selama bertahun-tahun membuat saksi-1 seringmenderita sakit-sakitan, untuk kebutuhan sehari-hari saksi-1 beserta anaknyadibantu oleh bapak saksi-1 (saksi-2) dan membuat hubungan rumah tangga antarasaksi-1 dengan terdakwa mengalami keretakan, kehancuran serta membuatpenderitaan terhadap saksi-1 berserta anaknya dimana masa depan anaknya tidakterjamin oleh karena terdakwa tidak memberi nafkah untuk biaya anak tersebut, sertaakibat perbuatan terdakwa juga membuat saksi-2 (sdr. xxxxxxxxx) dan isterinya(sdri. xxxxxxx/saksi-3) sebagai orang tua, beserta saksi-1 dan anaknyamenanggung beban moral yang membuat malu keluarga dikarenakan terdakwa tidakpernah ada keberadaannya bahkan tidak ada kabar sama sekali yang selalu menjadipertanyaan saudara-saudara serta tetangga-tetangga lainnya padahal keduanyabelum bercerai.menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanyamemidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyaitujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalanyang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila.moleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalamperkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkandan meringankan pidananya yaitu:keadaan-keadaan yang memberatkan:1.perbuatan terdakwa telah lama sejak tahun 2022, dimana terdakwa tidak adakeinginan untuk berubah menjadi seorang suami dan ayah yang bertanggung jawabhalaman 30 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 terhadap isteri dan anaknya (sdr. xxxxxxxxxx), terdakwa selalu pergi dan tidakpernah pulang ke rumah.2.terdakwa tidak memberi nafkah lahir dan bathin kepada saksi-1 besertaanaknya sejak awal menikah pada tahun 2022 sampai dengan saat ini.3.terdakwa tidak mau mengakui kehamilan serta tidak mau mengakui anak yangdilahirkan oleh saksi-1, hingga terdakwa meminta tes dna terhadap anak tersebut.4.perbuatan terdakwa sangat keji dengan meninggalkan isteri dan bayi yang barudilahirkan, perbuatan tersebut bertentangan dengan jiwa kesatria terdakwa sebagaiseorang prajurit tni.5.terdakwa selalu diperintahkan atasannya di ajendam vi/mlw untuk pulang keisteri dan anaknya, namun terdakwa hanya berfoto dirumah dan dikirim keatasannya, setelah itu terdakwa pergi lagi meninggalkan isteri dan anaknya.6.perbuatan terdakwa juga membuat tercoreng nama baik keluarga saksi-2 (sdr.xxxxxxxxx) dan isterinya (sdri. xxxxxxx/saksi-3) sebagai orang tua karena ikutmenanggung beban moral yang membuat malu keluarga dikarenakan terdakwa tidakpernah ada keberadaannya bahkan tidak ada kabar sama sekali yang selalu menjadipertanyaan saudara-saudara serta tetangga-tetangga lainnya padahal keduanyabelum bercerai.keadaan-keadaan yang meringankan:1.terdakwa menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi.2.terdakwa tidak pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkantuntutan oditur militer terhadap perbuatan terdakwa dikaitkan dengan motivasi danakibat serta keadaan-keadaan lain yang meringankan dan memberatkan pidananyamaupun hal-hal lain yang mempengaruhi sehingga perbuatan tersebut terjadisehingga majelis hakim dapat mengambil putusan yang dianggap adil bagi semuapihak serta tidak bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku.menimbang, bahwa terhadap permohonan oditur militer dalam tuntutannyayang memohon agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 7 (tujuh) bulandikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, majelis hakimmemandang masih terlalu ringan dan perlu diperberat lagi dimana terdakwa sejaklama bertahun-tahun dan berulang kali melakukan perbuatannya dengan sama sekalitidak memberikan nafkah lahir bathin kepada isteri dan anaknya, terdakwamenganggap remeh pernikahannya, rumah tangganya, bahkan terhadap isteri dananaknya. terdakwa juga hendak melakukan uji tes dna terhadap anak yangdilahirkan oleh isterinya (saksi-1), yang artinya sejak awal menikah terdakwa sangatmeragukan bahkan tidak mau mengakui kehamilan sampai dengan kelahiran anaktersebut. perbuatan terdakwa ini sangat tidak terpuji dengan tidak mau mengakuikehamilan istrinya (saksi-1) sampai dengan kelahiran anak mereka (sdr.halaman 31 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 xxxxxxxxxx) membuat penderitaan fisik dan psikis hebat yang dialami saksi-1beserta anaknya, ditambah terdakwa tidak mau kembali pulang, meninggalkanbegitu saja seorang ibu muda yang baru melahirkan anak pertamanya dimana samasekali belum berpengalaman, sudah seharusnya terdakwa sebagai pelindung danteman hidup bersama-sama menjalankan rumah tangga, namun justru terdakwamalah dengan tega dan keji meninggalkannya.terdakwa berulangkali diperintahkan oleh atasannya di ajendam vi/mlw untukkembali pulang kepada isteri dan anaknya, namun terdakwa hanya melakukan fotoseolah-olah terdakwa sudah pulang, namun setelah itu terdakwa kembali pergimeninggalkan isteri dan anaknya. terdakwa juga pernah menyampaikan kepadabapak mertuanya (saksi-2), dengan secara terang-terangan bahwa terdakwa padadasarnya tidak mencintai dan menyayangi isterinya (saksi-1) sehingga terdakwamelangsungkan pernikahan tersebut hanya sebatas menggugurkan kewajibannyakarena terdakwa takut akan tindakan hukum lain yang akan dipertanggungjawabkanolehnya jika terdakwa tidak mau menikahi saksi-1.terdakwa sama sekali tidak melakukan tugas utamanya sebagai seorang suamidengan memberikan tempat tinggal, memberikan makan, pakaian dan keperluanhidup lainnya, tapi malah justru ayah dari saksi-1 (saksi-2) yang mencukupi semuakebutuhan saksi-1 dan anaknya, ditambah terdakwa tidak pernah pulang sehinggasaksi-1 dan anak nya (sdr. xxxxxxxxxx) tidak pernah mendapatkan kasih sayang,perlindungan, perhatian serta bimbingan dari seorang suami dan ayah.setelah dibebaskan dari tahanan sementara oleh hakim ketua, seharusnyaterdakwa berkesempatan untuk berubah menjadi sosok ayah yang mau bertanggungjawab terhadap anak yang telah dilahirkan (sdr. xxxxxxxxxx), walapun terdakwabersikeras untuk tetap menceraikan saksi-1, namun terdakwa sama sekali tidakmenunjukan sikap menyesal dan melakukan tanggung jawabnya mengasihi danmenemui anaknya, serta membuat suatu perjanjian secara tertulis bahwa terdakwaakan memberikan nafkah terhadap anak mereka dengan memberikan sejumlah uangsetiap bulannya sampai dengan anak mereka dewasa secara hukum, sehingga tidakadanya kepastian masa depan anak yang telah dilahirkan tersebut.menimbang, bahwa setelah menguraikan hal-hal tersebut diatas sehinggamajelis hakim perlu memperberat pidana pokok dan menambah pidana tambahandengan dasar-dasar sebagai berikut:1.bahwa secara yuridis landasan penjatuhan pidana tambahan pemecatan bagihakim adalah pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer yangmenyatakan “pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untukmemasuki angkatan bersenjata. pidana tambahan tersebut dapat dijatuhkan olehhakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana pokok kepada seorangmiliter yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagihalaman 32 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 tetap dalam kalangan militer”, namun kuhpm tidak memberikan parameter/ukuranseseorang dipandang tidak layak sebagai seorang prajurit, penilaian terhadap hal inidiserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim.2.bahwa untuk mengukur ketidaklayakan bagi prajurit untuk dapat atau tidakdipertahankan dalam dinas keprajuritan majelis hakim mempedomani sema nomor 3tahun 2015 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agungtahun 2015 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dimana pada huruf drumusan hukum kamar militer untuk menghindari subjektifitas hakim, penjatuhan pidanatambahan pemecatan dapat dilihat dari aspek pelaku (subjektif), aspek perbuatan (objektif),aspek akibat/dampak yang ditimbulkan dan aspek keadaaan-keadaan yang menyertaiperbuatan pelaku.3.bahwa mengenai aspek pelaku (subjektif) yaitu kepangkatan dan jabatan pelakuketika melakukan tindak pidana.a)bahwa terdakwa saat melakukan tindak pidana ini berpangkat prajuritsatu (xxxxx), menunjukan terdakwa adalah seorang prajurit senior yangseharusnya menjadi contoh bagi adik-adik junior dan bagi prajurit lainnya,namun terdakwa justru malah menunjukan ketidaktaatan kepada hukum.b)bahwa jabatan terdakwa merupakan tamtama provos, seharusnyaterdakwa merupakan prajurit yang mengerti hukum karena merupakan penegakhukum disatuan terdakwa.4.mengenai aspek perbuatan (objektif), yaitu tindak pidana yang dilakukanterdakwa, lama pidana yang dijatuhkan dan dampak yang mungkin ditimbulkan:a)bahwa tindak pidana yang dilakukan terdakwa sudah terbilang lama sejakawal menikah yaitu pada tahun 2022 tidak memberikan nafkah lahir bathinkepada anak dan isterinya, justru malah saksi-2 yang mencukupi kebutuhansaksi-1 beserta anaknya, terdakwa juga tidak mau mengakui anak yang dilahirkan oleh saksi-1, sehingga terdakwa meninggalkan keduanya begitu sajatanpa memikirkan bagaimana nasib masa depan anak tersebut.b)bahwa perbuatan terdakwa merupakan perbuatan yang keji denganmeninggalkan isteri dan anak yang baru dilahirkan tanpa adanya rasa belaskasihan dengan tidak memberikan nafkah lahir bathin serta kasih sayangterhadap ibu dan bayi yang baru dilahirkan.5.mengenai aspek akibat yaitu tentang dampak terhadap perbuatan terdakwabaik terhadap nama baik satuan maupun juga pembinaan disiplin prajurit di kesatuanantara lain yaitu:a.bahwa perbuatan terdakwa yang sudah terbilang lama sejak tahun 2022tidak memberi nafkah lahir bathin kepada anak dan isteri yang dilakukanterdakwa berulang kali, meninggalkan istri dan bayi yang baru dilahirkandipandang sebagai suatu watak dan sifat dari diri terdakwa yang sudah tidakhalaman 33 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 dapat ditolerir lagi bagi institusi tni khususnya di satuan terdakwa, sehinggadampak dari perbuatan terdakwa akan sangat berpengaruh bagi satuanlainnya dalam lingkup kodam vi/mlw.b.bahwa dilihat dari kepentingan militer, maka perbuatan terdakwa sebagaitamtama provos akan menimbulkan kesan bahwa personil penegak hukum itusendiri melakukan pelanggaran hukum bukannya menjadi contoh yang baik bagisatuan dan prajurit lainnya.6.mengenai keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan terdakwa.a.bahwa terdakwa menjadi prajurit tni sejak tahun 2019 sehingga dari sisikeprajuritan diangggap sudah cukup lama berdinas ditambah terdakwamerupakan tamtama provos di satuannya, seharusnya lebih mengetahuibagaimana aturan-aturan yang berlaku, namun hal tersebut malah bertentangandengan perbuatan terdakwa.b.bahwa terdakwa sering diperintahkan oleh atasannya untuk pulangkembali ke isterin dan anaknya, namun terdakwa hanya berfoto dan kembalipergi meninggalkan isteri dan anaknya.c.bahwa terdakwa sebagai tamtama provos seharusnya terdakwa lebihmengetahui bidang hukum dari pada prajurit di satuannya serta mengetahuimeninggalkan istri dan anak yang baru dilahirkan dengan tanpa memberi nafkahlahir bathin dan kasih sayang merupakan perbuatan yang sangat keji, sehinggaapabila dalam perkara ini terdakwa dijatuhi pidana tambahan pemecatan daridinas militer adalah merupakan akibat dari perbuatannya sendiri yang terdakwalakukan dalam keadaan sadar dan sengaja.bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut diatas yang merupakanfakta-fakta yang melekat pada diri terdakwa, majelis hakim berpendapat bahwaterdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan sebagai prajurit tni karenadikhawatirkan akan mengganggu kepentingan organisasi militer.menimbang, bahwa setelah melihat kesalahan terdakwa, kemudian menilaimotivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa dan memperhatikan ancaman pidanadan tujuan pemidanaan serta hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkanpidanannya sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwapermohonan keringanan hukuman (klemensi) dari terdakwa/penasihat hukumterdakwa tidak dapat diterima dan dikesampingkan.menimbang, bahwa setelah memperhatikan secara seksama perbuatanterdakwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan secara obyektif selain melihatdari sisi kepastian hukumnya yaitu dengan melihat aturan yang ada, majelis hakimjuga melihat aspek kemanfaatan dan keadilan bagi terdakwa dan kesatuannya, agarputusan yang dijatuhkan tersebut nantinya lebih memberikan manfaat dan berdayaguna bagi semua pihak.halaman 34 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan kesalahanterdakwa, menilai latar belakang/motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, jugahal-hal yang meringankan maupun yang memberatkan serta hal-hal lain yangmempengaruhi sehingga perbuatan tersebut terjadi, majelis hakim berpendapatpidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbangdengan kesalahan terdakwa.menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1.barang-barang:nihil1.surat-surat:a.1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah nomor: 0590/14/ix/2022tanggal 5 september 2022.b.1 (satu) buah buku nikah berwarna merah milik terdakwa nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.c.1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah warna hijau nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.d.1 (satu) buah buku nikah berwarna hijau milik sdri. xxxxxxxxxxxxxnomor: xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.e.1 (satu) lembar foto kartu penunjukan istri dari prajurit nomor: xxxxxxf.1 (satu) lembar fotocopy kk (kartu keluarga) nomor: xxxxxxxxxtanggal 24 november 2022.bahwa terhadap barang bukti surat pada huruf a, c, e dan f oleh karena barangbukti tersebut sejak awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapanberkas perkara, telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkaraini, barang bukti tersebut juga sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalampemeriksaan perkara lainnya dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sertamerupakan foto dan fotocoppy, maka majelis hakim memandang perlu menentukanstatusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara.bahwa terhadap barang bukti surat pada huruf b dan d oleh karena sejak awalmerupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara, telah selesaidigunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara ini serta tidak diperlukan lagisebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya, namun buku nikahtersebut merupakan buku nikah asli yang masih diperlukan oleh terdakwa dan saksi-1, maka majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk dikembalikankepada terdakwa dan saksi-1.menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perludikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harusdibebani membayar biaya perkara.halaman 35 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 mengingat, pasal 49 huruf a juncto pasal 9 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga juncto pasal 26 kuhpm juncto pasal 190 ayat (1) dan ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer danketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan.m e n g a d i l i :1.menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu, xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx nrp xxxxxxxxxxxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana: “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumahtangganya”.2.memidana terdakwa oleh karena itu dengan:pidana pokok:penjara selama 1 (satu) tahun.menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanansementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan.pidana tambahan: dipecat dari dinas militer.3.menetapkan barang bukti berupa:a.barang-barang:nihila.surat-surat:1)1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.2)1 (satu) buah buku nikah berwarna merah milik terdakwa nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.3)1 (satu) lembar fotocopy kutipan buku nikah warna hijau nomor:xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.4)1 (satu) buah buku nikah berwarna hijau milik sdri.xxxxxxxxxnomor: xxxxxxxxxxtanggal 5 september 2022.5)1 (satu) lembar foto kartu penunjukan istri dari prajurit nomor:xxxxxx6)1 (satu) lembar fotocopy kk (kartu keluarga) nomor: xxxxxxxxxtanggal 24 november 2022.tersebut angka 1, 3, 5 dan 6 tetap dilekatkan dalam berkas perkara.tersebut angka 2 dan 4 dikembalikan kepada terdakwa dan saksi-1 (ny.xxxxxxxxxxxxx).4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam perkara ini sejumlahrp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-07halaman 36 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 balikpapanpada hari kamis tanggal 13 bulan maret tahun 2025 oleh, desman wijaya, s.h.,m.h. kolonel laut (h) nrp 13134/p selaku hakim ketua majelis, serta alvie syahri, s.h.,m.h. mayor chk nrp 11070050331282 dan jasman, s.h., m.h. mayor chk nrp11110038420787 masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan pada hari dantanggal yang sama oleh hakim ketua dalam sidang yang terbuka untuk umum dengandihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer syahrul nasution, s.h.,m.h. mayor chk nrp 11050025371279, penasihat hukum anwar muhtolip, s.h., letdachk nrp 1223102950001282, panitera pengganti arief lesmono, s.h. peltu nrp21970058261076 serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim - hakim anggota, hakim ketua alvie syahri, s.h., m.h. desman wijaya, s.h., m.h. mayor chk nrp 11070050331282 kolonel laut (h) nrp 13134/p jasman, s.h., m.h. mayor chk nrp 11110038420787 panitera pengganti arief lesmono, s.h. peltu nrp 21970058261076halaman 37 dari 37 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-07/ad/i/2025