direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : mr. e.k. pangkat/nrp : kopda/ 31070862860386. j a b a t a n : tabak 2 ton slt kima. k e s a t u a n : korem 023/ ks. tempat, tanggal lahir : padang sidempuan, 9 maret 1986. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : jl. horas, kel. pancuran gerobak, kec. sibolga kota, kota sibolga, prov. sumatera utara. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom i/2 nomor bp-04/a-4/iii/2023 tanggal 20 maret 2023; memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ ks selaku nomor kep/20/vi/2023 tanggal 27 juni 2023; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/25/ad/k/i-02/vii/2023 tanggal 13 juli 2023; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/55/pm i-02/ad/vii/2023 tanggal 26 juli 2023; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/55/pm.i-02/ad/vii/2023 tanggal 27 juli 2023; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-02 medan nomor tap/55/pm.i-02/ad/vii/2023 tanggal 27 juli 2023; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/25/ad/k/i-02/vii/2023 tanggal 13 juli 2023, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. oditur militer berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: " penelantaran dalam lingkup rumah tangga " sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana: penjara selama 10 (sepuluh) bulan; c. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar menetapkan barang bukti berupa, surat-surat: a) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0053/004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; b) 1 (satu) lembar fotocopy surat keterangan tanggungan keluarga (bentuk k.u.1); c) 1 (satu) lembar fotocopy surat izin nikah nomor: sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022; d) 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 1374011103090004 atas nama edi kurniawan; e) 1 (satu) lembar print out dari bank mandiri cabang sibolga dengan nomor regkening 1070013039518 atas nama. edi kurniawan; f) 2 (dua) lembar print out dari bank tabungan negara kcp sibolga dengan nomor regkening 00000383-01-50-004212-6 atas nama. edi kurniawan; mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. permohonan (clementie) yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa, yang disampaikan secara tertulis, yang pada pokoknya mohon memberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya serta penasihat hukum terdakwa mengajukan pertimbangan yang menyangkut diri terdakwa sebagai berikut: a. bahwa selama persidangan berlangsung terdakwa berlaku sopan, tidak berbelit-belit dan berterus terang akan perbuatannya sehingga memperlancar direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 proses jalannya persidangan; b. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatan yang telah dilakukannya dan meminta maaf kepada isterinya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi; c. bahwa sebelumnya terdakwa tidak pernah dijatuhi hukuman pidana maupun hukuman disiplin; d. bahwa selama berdinas terdakwa selalu masuk dinas dan senantiasa melaksakan tugas dan tanggung jawabnya dengan baik; e. bahwa terdakwa memiliki tanggungan keluarga yaitu 2 orang anak kandung dan tiga orang adik kandung yang membutuhkan biaya dari terdakwa dan terdakwa merupakan tulang punggung keluarga karena kedua orang tua terdakwa sudah meninggal dunia; f. bahwa terdakwa telah mengabdi sebagai prajurit tni ad selama lebih kurang 16 (enam belas) tahun tanpa ada catatan personel, hal tersebut menunjukkan bahwa tugas dan tanggung jawab kedinasan dapat dilaksanakan dengan baik oleh terdakwa dan untuk ke depannya terdakwa dapat memperbaiki diri menjadi prajurit tni ad yang lebih baik; g. bahwa terdakwa telah mendapatkan rekomendasi keringanan hukuman dari danrem 023/ks nomor : b/1056/ix/2023 tanggal 5 september 2023, dengan pertimbangan sebagai berikut: 1) terdakwa memiliki sikap dan perilaku yang baik; 2) terdakwa memiliki kedisiplinan dan berkepribadian yang baik; 3) terdakwa tidak pernah melakukan pelanggaran disiplin maupun pidana yang lainnya. 3. repliek oditur militer, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya. 4. dupliek penasihat hukum terdakwa, yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. terdakwa didampingi oleh penasihat hukum ribur pakpahan, s.h. letnan satu chk nrp 21960355500175, syakir farma, s.h. letnan dua chk nrp 21990015180379 dan ardos cius sinaga, s.h., sersan mayor nrp 21050248690283, berdasarkan surat perintah dari danrem 023/pt nomor sprin/161/iii/2023 tanggal 6 maret 2023 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 6 maret 2023. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan juni tahun dua ribu dua puluh dua, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan juni tahun dua ribu dua puluh dua, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh dua, bertempat di jalan sm. raja kota sibolga, provinsi sumatera utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 pengadilan militer i-02 medan, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana "setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1)". dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2007 melalui pendidikan secata pk gel 1 di rindam secata b padang panjang kodam i/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di demlat rindam i/bb pematangsiantar, selanjutnya pada tahun 2015 dipindah tugaskan kekorem 023/ks sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kopda nrp 31070862860386, nnenjabat sebagai tabak 2 ru 3 ton slt kimarem 023/ks; b. bahwa pada bulan april 2021, terdakwa berkenalan dengan sdri. rida eva erianti panjaitan (saksi-1) melalui media sosial (facebook), kemudian terdakwa dan saksi menjalin hubungan pacaran; c. bahwa pada tanggal 21 januari 2022 sekitar pukul 13.00 wib, terdakwa datang menemui serma fernando situmorang (saksi-2) di kantor kimarem 023/ks untuk meminta surat pengantar bersih lingkungan atas nama saksi-1 yang di tujukan ke kodim 0211/tt untuk melengkapi persyaratan administrasi pengajuan pernikahan, kemudian saksi-2 membuat surat tersebut yang ditangani oleh ws. dankimarem 023/ks atas nama lettu inf f.p. simbolon (saksi-3) dan memberikannya kepada terdakwa; d. bahwa pada tanggal 14 maret 2022 sekira pukul 09.35 wib, terdakwa dengan saksi-1 datang menghadap lettu inf frensco poltak simbolon (saksi-3) untuk mengajukan administrasi nikah satuan, selanjutnya saksi-3 mengecek kelengkapan bahan administrasi terserbut dan mennberikan nasehat kepada terdakwa dan saksi-1 "apakah kalian sudah siap dan benar-benar tulus untuk menjalani hidup berumah tangga tanpa ada paksaan dari pihak ketiga maupun pihak lainnya, karena hidup berumah tangga bukan untuk setahun atau sepuluh tahun tapi untuk selamanya dan kalian berdua jangan saling ungkit masa lalu dan jangan saling menyalahkan", dijawab terdakwa dan saksi-1 usudah siap", karena sebelumnya saksi-1 pernah menikah dengan serka tumahan marbun (sudah pecat) dan sudah memilik 3 (tiga) orang anak dan sudah bercerai, demikian juga dengan terdakwa yang sudah pernah menikah secara siri dengan sdri. nurhasadah dan sudah bercerai dengan terdakwa, selanjutnya setelah persyaratan administrasi pengurusan nikah satuan sudah dilengkapi, kemudian terdakwa mendapat surat ijin nikah dari danrem 023/ks nomor sin/03/111/2022 tanggal 31 maret 2022; e. bahwa kemudian terdakwa mendatangi kantor kua sibolga sambas kota sibolga, untuk mengajukan permohonan menikah dengan status terdakwa lajang sedangkan saksi-1 berstatus janda anak 3 (tiga) yang telah bercerai dari suaminya, selanjutnya pada hari rabu tanggal 20 april 2022, terdakwa dan saksi-1 melangsungkan pernikahan di kantor kua sibolga sambas kota sibolga sesuai dengan kutipan akta nikah nomor : 0053/ 004/1v/2022 tanggal 20 april 2022 dan yang menjadi walinya adalah sdr. apit marekan, s. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 ag (saksi-4) dengan saksi pernikahan dari terdakwa adalah sdr. syahul daulay dan saksi dari saksi-1 adalah kopka nasri; f. bahwa setelah menikah, terdakwa dan saksi-1 tinggal di rumah kost terdakwa di jin. sm. raja kota sibolga bersama anak siri terdakwa, selanjutnya 2 (dua) minggu kemudian, terjadi pertengkaran antara saksi-1 dengan terdakwa yang membuat hubungan keluarga menjadi tidak harmonis, lalu pada tanggal 15 mel 2022, saksi-1 dan terdakwa pindah ke rumah kontrakan saksi-1 di jin. sm. raja kota sibolga untuk memperbaiki hubungan rumah tangga; g. bahwa selama pernikahan, terdakwa rutin memberikan nafkah berupa uang untuk biaya kebutuhan rumah tangga saksi-1 dengan cara mentransfer ke nomor rekening bni 0839745225 atas nama sdri. rida eva erianti panjaitan yaitu pada tanggal 20 april 2022 sebesar rp. 3.000.000.- (tiga juta rupiah), kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sebesar rp. 1.500.000.- (satu juta lima ratus rupiah) dan sekira pukul 23.55 wib sebesar rp. 1.000.000.- (satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mel 2022 pukul 18.10 wib, mentransfer uang sebesar rp. 700.000.- (tujuh ratus rupiah), kemudian sekira pukul 18.14 wib, sebesar rp. 2.000.000.- (dua juta rupiah) serta pada tanggal 3 juni 2022 mengirimkan uang sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) ke nomor rekening yang sama; h. bahwa pada tanggal 19 juni 2022 sekira pukul 13.00 wib, terjadi pertengkaran kembali antara saksi-1 dengan terdakwa, karena terdakwa menuduh saksi-1 dan anak-anak saksi-1 telah mencuri atmnya, kemudian saksi-1 mengatakan kepada terdakwa ukamu buktikan kalau kami yang mencuri atmmuu, selanjutnya terdakwa pergi dari rumah lalu sekira pukul 16.00 wib, terdakwa kembali ke rumah untuk mengambil semua baju terdakwa dari dalam lemari, kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah dan tinggal di rumah kost-kostan di jin. horas kota sibolga provinsi sumatera utara dan sejak bulan juni 2022 sampai dengan sekarang, terdakwa tidak lagi melaksanakan kewajibannya memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1 padahal tanggung jawab merawat dan menghidupi saksi-1 tersebut adalah tanggung jawab terdakwa selaku seorang suami; i. bahwa pada bulan juli 2022, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa kepada kesatuan korem 023/ks dan pihak kesatuan telah berupaya untuk mendamaikan terdakwa dengan saksi-1, namun terdakwa tetap ingin bercerai dengan saksi-1, sehingga saksi-1 melaporkan terdakwa ke denpom 1/2 sibolga; j. bahwa akibat dan perbuatan terdakwa yang tidak melaksanakan kewajibannya untuk memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1 yang merupakan istri yang sah dari terdakwa, sehingga membuat kehidupan saksi-1 menjadi terlantar dan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, saksi-1 bekerja sebagai pegawai honorer di puskesmas sarudik sibolga. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukum tidak mengajukan keberatan/ eksepsi. menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang diperiksa dalam persidangan dan keterangannya yang dibacakan dipersidangan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 nama lengkap : fernando situmorang. pangkat, nrp : serma, 3920016320970. jabatan : bamin pokko kima. kesatuan : korem 023/ks tempat, tanggal lahir : pematang siantar, 6 september 1970. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : asmil tni ad aek habil jl. kaswari nomor 37, kota sibolga, prov. sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2017 di markas korem 023/ks, dalam hubungan atasan dan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi kenal dengan saksi-2 sdri. r.e.p. sejak tahun 2011 di asmil aek habil kota sibolga dimana saat itu saksi-2 masih bertatus istri dari serka tumahan marbun (sudah dipecat) dan telah memiliki 3 (tiga) orang anak, namun antara saksi-2 dan serka tumahan marbun telah mengakhiri pernikahannya dengan bercerai; 3. bahwa serka tumahan marbun sebelum di pecat bertugas di kodim 0211/tt dimana yang bersangkutan telah dipecat karena telah pergi meninggalkan dinas (desersi); 4. bahwa pada tanggal 14 maret 2022 sekira pukul 09.35 wib, terdakwa dengan saksi-2 sdri. r.e.p pernah datang menghadap saksi untuk mengajukan administrasi nikah satuan, kemudian saksi mengecek kelengkapan bahan administrasi tersebut dan memberikan arahan atau nasehat kepada terdakwa dan saksi-2 serta menanyakan "apakah kalian sudah siap dan benar-benar tulus untuk menjalani hidup berumah tangga tanpa ada paksaan dari pihak ketiga maupun pihak lainnya, karena bahwasanya hidup berumah tangga bukan untuk setahun atau sepuluh tahun tapi untuk selamanya dan kalian berdua jangan saling ungkit masa lalu dan jangan saling menyalahkan", atas pertanyaan saksi terdakwa dan saksi-2 menjawab "sudah siap dan tanpa ada paksaan dari pihak ketiga maupun pihak lainnya"; 5. bahwa selanjutnya saksi membawa terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 menghadap saksi-3 lettu inf frensco poltak simbolon untuk menerima arahan dan bimbingan lebih lanjut, dan setelah terdakwa dan saksi-1 selesai menerima arahan dan bimbingan, terdakwa dan saksi-2 datang kembali ke ruangan saksi, selanjutnya saksi menghadap saksi-3 dengan membawa surat pengantar lidsus dan bintal untuk ditandatangani oleh saksi-3, setelah ditandatangani oleh saksi-3 kemudian saksi memberikan surat tersebut kepada terdakwa agar diberikan ke pers intel untuk lidsus dan pers bintal untuk bintal, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 keluar dari ruangan saksi-2 dan melanjutkan pengurusan pernikahannya; 6. bahwa setelah syarat-syarat pengurusan pernikahan terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan lengkap, kemudian danrem 023/ks izin menikah kepada tedakwa dan saksi-2 melalui surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022; 7. bahwa selanjutnya pada tanggal 20 april 2022, terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p melangsungkan pernikahan di aula kantor urusan agama (kua) kec. sibolga sambas kota sibolga secara agama islam, dengan status terdakwa lajang dan status saksi-2 janda dengan 3 (tiga) orang anak; 8. bahwa setelah terdakwa menikah dengan saksi-2 sdri. r.e.p, terdakwa dan saksi-2 tinggal di rumah kost terdakwa setelah sewa kost terdakwa habis, terdakwa dan saksi-2 tinggal satu rumah di rumah kontrakan saksi-2 yang beralamat di jin. s.m raja kota sibolga lebih kurang selama 2 (dua) minggu, kemudian terdakwa pergi dari rumah kontrakan saksi-2 dan tinggal di kontrakan jalan horas milik sdr. sani caniago; 9. bahwa penyebab terdakwa pergi dari rumah kontrakan saksi-2 sdri. r.e.p., karena terdakwa tidak mau tinggal dirumah kontrakan saksi-2 dan terdakwa tidak berkenan tinggal serumah bersama ke 3 (tiga) orang anak tirinya, sehingga terdakwa mengajak saksi-2 untuk tinggal bersama di rumah kontrakan terdakwa di ji. sm. raja kota sibolga, namun saksi-2 tidak mau tinggal dikontrakan tersebut, selain itu terdakwa juga merasa kesal atas ucapan saksi-2 yang mengatakan bahwa "pangkat kopral tidak ada apa-apanya, pangkat serma saja ku buang"; 10. bahwa menurut keterangan terdakwa kepada saksi hal lain yang menyebabkan terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan istrinya saksi-2 sdri. r.e.p. karena terdakwa pernah kehilangan uang di kamar dan terdakwa menduga saksi-2 atau anak-anak bawaan saksi-2 yang mengambil sehingga terjadi keributan yang menyebabkan terdakwa hendak di keroyok oleh saksi-2 dan anak bawaan saksi-2, dkarenakan terdakwa takut kilaf kemudian terdakwa pergi; 11. bahwa saksi baru mengetahui penelataran yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2 sdri. r.e.p dan anak-anak sambung terdakwa ketika diperiksa oleh penyidik denpom i/2 pada tanggal 20 januari 2023, setelah saksi memanggil terdakwa, berdasarkan pengakuan terdakwa menerangkan bahwa terdakwa telah menelantarkan istri dan anak-anak sambungnya sejak pergi dari rumah pada tanggal 19 juni 2022; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 12. bahwa yang saksi ketahui selama terdakwa menikah dengan saksi-2 sdri. r.e.p, terdakwa memberikan nafkah secara lahir berupa uang dengan cara mentransfer ke nomor rekening bni 0839745225 a.n. sdri. r.e.p. (saksi-2) pada tanggal 20 april 2022 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) dan pada hari yang sama pukul 23.55 wib terdakwa mentranfer kembali uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mei 2022 pukul 18.10 wib, terdakwa mentransfer uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus rupiah) dan kemudian pada hari yang sama pukul 18.14 wib, terdakwa mentransfer kembali uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan terakhir pada tanggal 3 juni 2022, terdakwa mengirimkan kembali uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke nomor rekening yang sama, untuk bulan juli 2022 sampai dengan sekarang saksi tidak mengetahui; 13. bahwa berkaitan dengan nafkah batin saksi tidak mengetahui kapan terkahir kali terdakwa memberikannya kepada saksi-2 sdri. r.e.p; 14. bahwa pada tanggal 22 juli 2022 sekitar pukul 15:00 wib, saksi-2 sdri. r.e.p. pernah datang ke kantor kimarem 023/ks dengan maksud melaporkan terdakwa, karena terdakwa tidak mau menandatangi surat k.u.:1 (surat keterangan tanggungan keluarga), saat itu saksi langsung memanggil terdakwa dan menanyakkan tentang pengaduan saksi-2, dimana terdakwa menerangkan "memang saya tidak mau menandatangi surat k.u.:1, karena sdri. r.e.p mau memasukkan salah satu anak bawaannya ke daftar tanggungan k.u.:1", lalu saksi membawa terdakwa ke sipers untuk menandatangani surat k.u.:1 dengan syarat terdakwa mau menandatangani surat tersebut dan tidak memasukan anak bawaan saksi-2 dalam daftar tanggungan surat k.u.: 1; 15. bahwa anak bawaan dari saksi-2 sdri. r.e.p. selaku istri terdakwa boleh dimasukan ke dalam k.u.: 1; 16. bahwa sampai saat ini terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p belum pernah bercerai dan masih berstatus suami istri serta belum dikaruniai anak dari hubungan pernikahannya; 17. bahwa sampai dengan hari ini terdakwa belum pernah mengajukan permohonan cerai terhadap saksi-2 sdri. r.e.p. di kesatuan korem 023/ks; 18. bahwa permasalahan rumah tangga terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p. sudah diketahui oleh kesatuan korem 023/ks dan tindakan satuan pada saat itu memanggil terdakwa dan saski-2 untuk dilakukan mediasi guna mendamaikan terdakwa dan saksi-2, dimana pada hari jumat tanggal 30 september 2022 terdakwa dan saksi-2 membuat surat pernyataan di siintel korem 023/ks, dengan perintah danrem 023/ks setelah 3 (tiga) bulan akan memanggil terdakwa dan saksi-2 kembali untuk menanyakan hubungan keharmonisan rumah tangganya, namun karena danrem saat itu pergi melaksanakan ibadah umroh, sehingga belum sempat memanggil terdakwa dan saksi-2 karena saksi-2 sudah tidak sabar, kemudian saksi-2 membuat laporan ke denpom 1/2 sibolga; 19. bahwa saksi-2 sdri. r.e.p. untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik pemkab. tamteng; 20. bahwa terdakwa berkewajiban memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. r.e.p. selaku istri sah terdakwa dan kepada anak-anak bawaan dari istri terdakwa; 21. bahwa terdakwa pernah menyampaikan kepada saksi bersedia untuk berdamai dengan istri dan anak-anak bawaan istrinya jika saksi-2 sdri. r.e.p. bersedia: 22. bahwa dalam ke dinasan sehari-hari terdakwa saksi pandang bagus dan bisa dipercaya atas tugas-tugas yang diberikan serta memiliki kedisiplinan dan kepribadian baik, sehingga terdakwa oleh pimpinan korem 023/ks dipercaya sebagai ajudan kasrem; 23. bahwa saksi tidak mengetahui tindakan kekerasan fisik, kekerasan psikis dan kekerasan seksual yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2 sdri. r.e.p. dan anak-anak bawaan saksi-2. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2. nama lengkap : mrs. r.e.p. pekerjaan : honorer puskesmas sarudik pemkab. tapteng. tempat, tanggal lahir : rinabolak, 10 april 1983. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asrama tni ad aek habil, kel. muara pinang, kec. sibolga selatan, kota sibolda, prov. sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan april 2021 melalui media social facebook ) di kota sibolga provinsi sumatera utara dan antara saksi dengan terdakwa memiliki hubungan keluarga karena perkawinan dimana terdakwa adalah suami saksi; 2. bahwa setelah saksi dan terdakwa berkenalan pada bulan april tahun 2021, kemudian saksi dengan terdakwa menjalin hubungan pacaran dan sejak bulan juni 2022 saksi dan terdakwa sering melakukan hubungan layaknya suami istri sehingga saksi membuat video rekaman hubungan suami istri tersebut, kemudian pada bulan desember 2021 saksi meminta pertanggungjawaban terdakwa melalui kesatuannya korem 023/ks dan pimpinan korem 023/ks mengarahkan agar saksi dan terdakwa menikah, kemudian pada bulan februari 2022 saksi dan terdakwa mengajukan izin nikah di kesatuan terdakwa dengan menjalani proses administrasi dan persyaratan yang ada di satuan korem 023/ks yaitu melalui staf bintal, staf intel dan stafpers terakhir dengan terbitnya surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022 yang ditandatangani oleh danrem 023/ks; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 20 april 2022, saksi dan terdakwa melangsungkan pernikahan secara agama islam di kua kec. sibolga sambas, kota sibolga sesuai dengan kutipan akta nikah nomor : 0053/ 004/iv/2022 tanggal 20 april 2022, adapun yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 menikahkan adalah saksi-4 sdr. apit marekan, s. ag selaku wali hakim, dengan saksi dari pihak terdakwa adalah sdr. syahul daulay dan saksi dari pihak saksi adalah kopka nasri; 4. bahwa dalam pernikahan saksi dengan terdakwa menggunakan saksi-4 sdr. apit marekan, s. ag selaku wali hakim dikarenakan saksi sebelumnya beragama kristen dan masuk agama islam karena menikah dengan terdakwa dan bapak saksi beragama kristen; 5. bahwa status saksi pada saat menikah dengan terdakwa adalah berstatus janda anak 3 (tiga) yang telah bercerai dengan mantan suami saksi atas nama tumahan marbun dengan kutipan akta perceraian nomor 1201-cr-02092021-0001 tanggal 2 september 2021, sedangkan terdakwa berstatus lajang; 6. bahwa dari pernikahan saksi dengan terdakwa pada tanggal 26 april 2022 telah diterbitkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kab. tapanuli tengah kartu keluarga nomor 1374011103090004 dengan terdakwa selaku kepala keluarga, saksi sebagai istri, mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun sebagai anak; 7. bahwa setelah sah menjadi suami istri dengan terdakwa, kemudian saksi dan terdakwa tinggal bersama di rumah kost terdakwa yang beralamat di ji. sm. raja kota sibolga, namun siang harinya saksi pulang ke rumah kontrakan saksi masih di ji. sm. raja kota sibolga guna memasak untuk anak-anak saksi karena terdakwa belum mau tinggal serumah dengan anak-anak bawaan saksi; 8. bahwa setelah 2 (dua) minggu tinggal bersama dengan terdakwa di rumah kost terdakwa antara saksi dan terdakwa sering terjadi pertengkaran, sehingga hubungan rumah tangga menjadi tidak harmonis, kemudian pada tanggal 15 mei 2022 saksi dan terdakwa pindah ke rumah kontrakan saksi disamping rumah percetakan karena kebetulan masa sewa kosan terdakwa sudah habis dan saksi bersama terdakwa sedang berusaha untuk memperbaiki hubungan, namun kenyataannya di rumah kontrakan saksi tetap sering terjadi pertengkaran antara saksi dengan terdakwa; 9. bahwa pada hari minggu tanggal 19 juni 2022 sekira pukul 13.00 wib, terjadi pertengkaran antara saksi dengan terdakwa, dimana terdakwa menuduh saksi dan anak-anak bawaan saksi telah mencuri atm milik terdakwa, dalam pertengkaran tersebut saksi mengatakan kepada terdakwa "kamu buktikan kalau kami yang mencuri atmmu ", selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi. sekira pukul 16.00 wib, terdakwa kembali ke rumah dan mengambil sebagian bajunya yang ada di rumah dan pada saat itu juga terjadi pertengkaran kembali antara terdakwa dengan saksi, sehingga terdakwa mendorong saksi ke sela antara pintu lemari dan pintu kamar, selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan rumah; 10. bahwa pada tanggal 22 juni 2022 di saat saksi sedang tidak berada di rumah, terdakwa pernah datang kembali ke rumah kontrakan saksi untuk mengambil seluruh bajunya kemudian terdakwa pergi kembali dan hingga saat ini terdakwa tidak pernah kembali, selanjutnya saksi pergi melaporkan terdakwa kepada ws. dankimarem 023/ks direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 a.n. lettu inf. p. f. simbolon (saksi-3); 11. bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi terhitung sejak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi yaitu sejak tanggal 19 juni 2022 sampai dengan persidangan hari ini sedangkan untuk nafkah batin yang dalam hal ini yang saksi maksudkan hubungan suami istri telah tidak diberikan oleh terdakwa semenjak tanggal 4 mei 2022 sampai dengan persidangan hari ini; 12. bahwa saksi sehat secara lahir dan batin serta sanggup memberikan kebutuhan lahir dan batin kepada terdakwa: 13. bahwa saksi adalah wanita normal dimana sebagai istri terdakwa saksi juga memiliki kebutuhan biologis yang seharusnya diberikan oleh terdakwa; 14. bahwa saksi dan anak-anak bawaan saksi tidak pernah diberikan kasih sayang dan perlindungan serta perawatan atau pemeliharaan oleh terdakwa semenjak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi; 15. bahwa saksi dalam pernikahan dengan terdakwa memiliki anak bawaan 3 (tiga) orang yang berumur 17 (tujuh belas) tahun, 14 (empat belas) tahun dan 9 (sembilan) tahun dimana mereka masih membutuhkan biaya hidup dan pendidikan serta kasih sayang dari terdakwa selaku orangtua sambung mereka; 16. bahwa untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik dengan gaji perbulan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), oleh karena gaji sebagai honorer tidak mencukupi saksi membuka usaha salon sejak tahun 2014 sebagai penambah peghasilan; 17. bahwa pada saat proses pengurusan nikah antara saksi dan terdakwa di seksi bintal telah memberikan nasehat tentang hak dan kewajiban suami istri dan ketika petugas bintal menanyakan tentang kesanggupan terdakwa, terdakwa menyatakan sanggup dan bertanggungjawab untuk memenuhi kebutuhan lahir dan batin saksi dan anak-anak bawaan saksi; 18. bahwa sebelum menikah antara saksi dan terdakwa sudah sering terjadi pertengkaran, sehingga saat itu saksi tidak mau melanjutkan ke jenjang pernikahan, namun terdakwa terus berusaha meyakinkan saksi akan bertanggungjawab dan menyayangi saksi sehingga saksi bersedia menikah dengan terdakwa; 19. bahwa pada saat terdakwa meminta izin menikahi saksi kepada orang tua saksi, terdakwa dihadapan orang tua saksi pernah menyampaikan tidak mempermasalahkan status saksi janda anak 3 (tiga); 20. bahwa pada saat terdakwa tinggal satu rumah di rumah kontrakan saksi dikarenakan terdakwa sering pulang pergi sesuka hati, saksi menanyakan kepada terdakwa “kenapa terdakwa seperti ini?, saat itu dijawab oleh terdakwa “saya menikahi kamu karena terpaksa takut masuk rtm (rumah tahanan militer)”; 21. bahwa selama menikah dengan terdakwa saksi beberapa kali pernah menerima tranferan uang dari terdakwa ke nomor rekening saksi dengan nomor rekening bni direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 0839745225 a.n. sdri. r.e.p yaitu pada tanggal 20 april 2022 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) untuk mas kawin, kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) dan pada hari yang sama pukul 23.55 wib terdakwa mentranfer kembali uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mei 2022 pukul 18.10 wib, terdakwa mentransfer uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus rupiah) dan kemudian pada hari yang sama pukul 18.14 wib, terdakwa mentransfer kembali uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan terakhir pada tanggal 3 juni 2022, terdakwa mengirimkan kembali uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke nomor rekening yang sama, untuk bulan juli 2022 sampai dengan sekarang terdakwa tidak pernah lagi mengirimkan uang untuk kebutuhan hidup saksi dan anak-anak; 22. bahwa setelah terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi, saksi tidak dapat menghubungi terdakwa lagi karena nomor hp saksi telah di blokir oleh terdakwa, sehingga pada bulan agustus 2022 saksi pergi menemui terdakwa di depan teras koperasi korem 023/ks dan meminta terdakwa kembali namun terdakwa tidak mau kembali dengan alasan karena sudah tidak suka lagi dengan saksi; 23. bahwa pada bulan november 2022, saksi pernah meminta uang kepada terdakwa untuk biaya hidup saksi dan anak-anak, akan tetapi terdakwa tidak mau memberikannya; 24. bahwa permasalahan rumah tangga antara saksi dengan terdakwa sudah diketahui oleh kesatuan korem 023/ks dan upaya yang dilakukan oleh satuan korem 023/ks adalah melakukan mediasi, namun terdakwa tetap ingin bercerai dengan saksi meski demikian saat itu saksi tidak mau bercerai namun terdakwa tetap mengajukan cerai ke kesatuan korem 023/ks; 25. bahwa pada tanggal 6 juni 2022 di jln. sm. raja kota sibolga tepatnya di dalam rumah (ruko), terdakwa pernah melakukan kekerasan fisik terhadap saksi dengan cara diseret oleh terdakwa sehingga mengakibatkan memar pada bagian lutut kanan saksi, namun kejadian tersebut tidak ada yang melihat dan saksi tidak ada pergi berobat ke rumah sakit; 26. bahwa saksi secara psikis merasa terganggu karena terdakwa sering mengancam untuk menceraikan saksi dan terdakwa sering mengatakan saksi keluarga mental pembunuh; 27. bahwa pada bulan juli 2022 saksi pernah datang ke kantor kimarem 023/ks dengan maksud meminta terdakwa memasukan nama anak-anak bawaan saksi ke dalam surat k.u.:1 (surat keterangan tanggungan keluarga), namun pada saat itu terdakwa tidak mau karena terdakwa juga mau memasukan nama kedua anaknya ke dalam surat k.u.:1, sehingga terakhir disepakati hanya nama saksi saja yang dimasukan ke dalam surat k.u.:1 terdakwa; 28. bahwa ketika sebelum menikah dengan saksi, terdakwa pernah menyampaikan bahwa ia sudah memiliki 2 (dua) orang anak kandung berusia 5 (lima) tahun dan 2 (dua) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 tahun dari pernikahan sirinya dengan sdri. nursahada, akan tetapi menurut terdakwa, terdakwa telah bercerai dengan sdri. nursahada dikarenakan sdri. nursahada banyak berhutang; 29. bahwa saksi tidak pernah mengatakan kepada terdakwa "pangkat kopral tidak ada apa-apanya, pangkat serma saja ku buang"; 30. bahwa harapan saksi terhadap perkara terdakwa agar terdakwa dihukum menurut undang-undang yang berlaku; 31. bahwa saksi sudah tidak mau lagi kembali menjalani kehidupan berumah tangga dengan terdakwa karena saksi sudah ditalak 3 (tiga) oleh terdakwa pada bulan mei 2022 dan terdakwa sudah mengajukan cerai terhadap saksi di kesatuan korem 023/ks. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: 1. bahwa benar saksi-2 pernah mengatakan kepada terdakwa "pangkat kopral tidak ada apa-apanya, pangkat serma saja ku buang" atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-2 menyatakan tetap pada keterangannya. saksi-3 nama lengkap : fransco poltak simbolon. pangkat,nrp : lettu inf, 21010018950481. j a b a t a n : ws. dankima. k e s a t u a n : korem 023/ks. tempat, tanggal lahir : medan, 12 april 1981. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asmil tni ad aek habil kel. muara pinang kec. sibolga selatan kota sibolga, prov. sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2017 di markas korem 023/ks, dalam hubungan atasan dan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada tanggal 14 maret 2022 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa dengan saksi-2 sdri. r.e.p. dengan didampingi bamin kimarem 023/ks serma fernando situmorang (saksi-1) datang menghadap saksi untuk keperluan pengajuan administrasi nikah, selanjutnya saksi memeriksa kelengkapan administrasinya, setelah persyaratan untuk pengajuan nikah lengkap, selanjutnya saksi selaku atasan terdakwa memberikan nasehat terhadap terdakwa dengan saksi-2, apakah sudah siap untuk menjalani kehidupan berumah tangga dan dijawab oleh terdakwa dengan saksi-2 sudah siap untuk menjalani kehidupan berumah tangga, lalu saksi menjelaskan kepada terdakwa bahwa status saksi-2 janda dan sudah mempunyai anak 3 (tiga), apakah terdakwa siap menerima status tersebut, dijawab terdakwa siap menerima dan akan menjalani kehidupan rumah tangga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 dengan saksi-2; 3. bahwa selanjutnya saksi memerintahkan saksi-1 serma fernando situmorang untuk membuatkan surat pengantar ke staf intel rem 023/ks dan bintal rem 023/ks, setelah dilakukan pembinaan oleh staf intel dan staf bintal, kemudian danrem 023/ks menerbitkan surat izin nikah dan lebih lanjut terdakwa melangsungkan pernikahan dengan saksi-2 sdri. r.e.p. di aula kantor urusan agama (kua) kec. sibolga sambas kota sibolga secara agama islam; 4. bahwa pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sudah sesuai dengan prosedur kedinasan dan menurut hukum agama islam serta telah terdaftar dalam administrasi negara; 5. bahwa sebelum terdakwa menikah dengan saksi-2 sdri. r.e.p. yang saksi ketahui terdakwa berstatus lajang dengan tinggal ngekos di ji. sisingamagaraja kota sibolga prov. sumatera utara sedangkan saksi-2 sebelum menikah dengan terdakwa, berstatus janda cerai dengan memiliki anak 3 (tiga); 6. bahwa saksi-2 sdri. r.e.p. sebelumnya pemah menikah dengan serka tumahan marbun mantan anggota kodim tapteng 0211/tt yang sudah dipecat dalam perkara desersi namun mereka telah bercerai; 7. bahwa awal setelah menikah terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p. tinggal berdua di rumah kost terdakwa selanjutnya mereka pindah ke rumah kontrakan saksi-2 tinggal bersama anak-anak bawaan saksi-2; 8. bahwa saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sering menghubungi saksi via whatsapps melaporkan perihal terdakwa sering pulang malam, kemudian saksi menghubungi terdakwa via handphone, agar besok setelah apel pagi terdakwa menghadap keruangan saksi, keesokan harinya setelah bertemu dengan saksi, terdakwa menyampaikan permasalahan dengan saksi-2, dimana terdakwa tidak mau tinggal di rumah kontrakan istrinya (saksi-2) karena terdakwa tidak ingin tinggal serumah bersama anak-anak tirinya, dan terdakwa pernah mengajak saksi-2 untuk tinggal bersama di rumah kontrakan terdakwa di ji. sm. raja kota sibolga, namun saksi-2 tidak mau tinggal dikontrakan tersebut dan saksi-2 pernah mengatakan kepada terdakwa "pangkat serma saja saya buang apalagi kamu hanya kopda", sehingga membuat terdakwa merasa sakit hati; 9. bahwa yang saksi ketahui selama terdakwa menikah dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa memberikan nafkah secara lahir berupa uang dengan cara mentransfer ke nomor rekening bni 0839745225 a.n. sdri. r.e.p (saksi-2) pada tanggal 20 april 2022 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) dan pada hari yang sama pukul 23.55 wib terdakwa mentranfer kembali uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mei 2022 pukul 18.10 wib, terdakwa mentransfer uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus rupiah) dan kemudian pada hari yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 sama pukul 18.14 wib, terdakwa mentransfer kembali uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan terakhir pada tanggal 3 juni 2022, terdakwa mengirimkan kembali uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke nomor rekening yang sama, namun setelah terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2 yaitu tanggal 19 juni 2022 terdakwa sudah tidak pernah lagi mengirimkan gajinya kepada saksi-2 sampai dengan sekarang; 10. bahwa saksi mengetahuii terdakwa telah menelantarkan rumah tangganya dengan tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. r.e.p. semenjak tanggal 19 juni 2022 sampai dengan sekarang; 11. bahwa saksi tidak mengetahui ada atau tidaknya kekerasan fisik ataupun psikis yang pernah dilakukan oleh terdakwa terhadap istrinya sdri. r.e.p. (saksi-2); 12. bahwa pertama kali saksi-2 sdri. r.e.p. melaporkan terdakwa kepada kesatuan melalui saksi pada bulan mei 2022, dimana saksi-2 melaporkan terdakwa sering pulang malam dan kadang jarang pulang ke rumah, kemudian pada bulan juli 2022 saksi-2 melaporkan kembali terdakwa dengan meminta terdakwa untuk menandatangani admitrasi k.u.: 1, agar anak tirinya dimasukan dalam daftar tangungan, namun terdakwa tidak mau menandatanganinya dan hanya mau menandatangani tanggungan saksi-2 sdri. r.e.p. saja, selanjutnya pada bulan oktober 2022, saksi-2 kembali melaporkan terdakwa kepada danrem 023/ks, sehingga terdakwa dipanggil menghadap danrem 023/ks agar menyelesaikan permasalahan rumah tangganya dengan baik, namun terdakwa tetap bersikeras untuk bercerai tetapi saksi-2 tidak menginginkan perceraian, sehingga danrem 023/ks memberi batas waktu selama 3 (tiga) bulan untuk menyelesaikan permasalahaan rumah tangganya ; 13. bahwa setelah mengetahui persoalan rumah tangga terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p., kesatuan telah berusaha memediasi (menasehati) baik melalui saksi maupun oleh danrem 023/ks agar kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-2 kembali menjadi baik namun saksi-2 tetap memilih menyelesaikan permasalahan rumah tangganya melalui jalur hukum dengan melaporkan terdakwa ke polisi militer tni ad; 14. bahwa selama terdakwa tidak pulang ke rumah kontrakan istrinya yaitu saksi-2 sdri. r.e.p., terdakwa tinggal di kantor infolatah korem 023/ks; 15. bahwa terdakwa secara ekonomi mampu memberikan nafkah lahir kepada istri dan anak-anak sambungnya di karenakan terdakwa memiliki penghasilan tetap; 16. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa mampu untuk memberikan nafkah batin terhadap saksi-2 sdri. r.e.p. karena terdakwa sehat secara lahir dan batin; 17. bahawa penyebab terakwa pergi dari rumah kontrakan saksi-2 sdri. r.e.p. pada tanggal 19 juni 2022 dikarenakan terdakwa ribut dengan saksi-2 yang dibantu oleh anak saksi-2, guna menghindari agar terdakwa tdak kilaf yang berakibat nanti terdakwa sampai memukul saksi-2 dan anak saksi-2 sehingga terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan tersebut; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 18. bahwa terdakwa memang pernah menyampaikan akan mengajukan cerai namun sampai saat ini belum ada pengajuan secara resmi tersebut secara kedinasan dikesatuan; 19. bahwa akibat terdakwa dengan telah tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada istri dan anak-anak sambungnya mengakibatkan kehidupan istri dan anak-anaknya terlantar; 20. bahwa selama terdakwa dengan saksi-2 sdri. r.e.p. menikah mereka belum di karuniai anak dari hubungan perkawinan mereka; 21. bahwa selama terdakwa berdinas di korem 023/ks, terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman pidana dari pengadilan maupun dijatuhi hukuman disiplin di satuan; 22. bahwa dalam kedinasan terdakwa selalu bertugas dengan baik dan selalu ada dalam setiap kegiatan, memiliki sikap dan perilaku yang baik . atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. bahwa saksi yang tidak hadir di persidangan telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan telah memberikan keterangannya di bawah sumpah, sehingga keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-4 nama lengkap : apit marekan, s.ag. golongan, nip : pns gol. iii d, 119691205200701. jabatan : kepala kua. kesatuan, instansi : kantor urusan agama kec. sibolga selatan tempat, tanggal lahir : sibolga, 5 desember 1969. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : ji. mahoni no. 28 kel. pancuran dewa kec. sambas kota sibolga prov. sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan april tahun 2022 di kantor kua sibolga sambas kec. sibolga selatan kota sibolga provinsi sumatera utara namun tidak ada hubungan keluarga; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 2. bahwa pada awal bulan april 2022 terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p. pernah datang ke kantor kua sibolga sambas kota sibolga provinsi sumatera utara untuk mengajukan pernikahan, kemudian saksi memeriksa persyaratan menikah tersebut, akan tetapi surat izin menikah dari kesatuan terdakwa belum ada, akhirnya saksi meminta terdakwa untuk melengkapi dan menyelesaikan proses sidang di kantor makorem 023/ks terlebih dahulu baru datang kembali ke kua sibolga sambas; 3. bahwa seminggu kemudian, terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p. datang kembali ke kantor kua sibolga sambas kota sibolga provinsi sumatera utara dengan membawa berkas pengajuan menikah yang sudah lengkap dari komandan satuan terdakwa, kemudian saksi mengatakan kepada terdakwa dan saksi-2 "kapan akan dilaksanakan acara pernikahan antara bapak dan ibu ini….?" kemudian terdakwa dan saksi-2 mengatakan kepada saksi "bahwa pelaksanaan pernikahan kami ini pak, dilaksanakan pada hari rabu tanggal 20 april 2022", dan saksi setujui tanggal pelaksanaan pernikahan tersebut, selanjutnnya saksi menyampaikan kepada terdakwa dan saksi-2 “sebelum dilaksanakan pernikahan ini, bapak dan ibu harus datang kembali ke kantor kua sibolga sambas untuk melaksanakan bimbingan atau pra menikah”; 4. bahwa 2 (dua) hari kemudian terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p. datang kembali ke kantor kua sibolga sambas untuk melaksanakan bimbingan dan pra menikah; 5. bahwa pada hari rabu tanggal 20 april 2022 dilaksanakan pernikahan antara terdakwa dan saksi-2 sdri. r.e.p. di kantor kua sibolga sambas kota sibolga dimana saksi sebagai wali hakim dan yang menjadi saksi pernikahan dari terdakwa adalah sdr. syahul daulay dan saksi pernikahan saksi-2 adalah sdr. nasri, sejak pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-2 telah sah menjadi suami-isteri sesuai dengan kutipan akta nikah nomor : 0053/ 004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 6. bahwa ketka terdakwa mengajukan menikah berstatus jejaka (lajang), sedangkan saksi-2 sdri. r.e.p. berstatus janda cerai; 7. bahwa saksi-2 sdri. r.e.p. pernah 2 (dua) kali datang ke kantor kua sibolga sambas menemui saksi yaitu pada bulan juni dan pada bulan september 2022 guna memberitahukan kepada saksi tentang ketidakharmonisan dalam rumah tangganya dikarenakan terdakwa sudah lama tidak pulang ke rumah dan tidak ada memberikan nafkah lahir dan bathin; 8. bahwa atas laporan saksi-2 sdri. r.e.p., saksi berupaya mencoba menghubungi terdakwa via telepon agar hadir ke kantor kua sibolga sambas untuk dilakukan mediasi, namun terdakwa tidak mau hadir, kemudian pada bulan september 2022 saksi-2 sdri. r.e.p. melaporkan kembali perihal yang sama tentang terdakwa sehingga saksi menyarankan agar saksi-2 membuat laporan pengaduan ke pengadilan agama kota sibolga karena pada panggilan pertama terdakwa tidak merespon panggilan saksi; 9. bahwa saksi selama memberikan keterangan kepada penyidik, tidak merasa ditekan atau dipaksa oleh penyidik maupun dari pihak lain disaat memberikan keterangan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya, menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2007 melalui pendidikan secata pk gel i di rindam secata b padang panjang kodam i/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di demlat rindam i/bb pematangsiantar, kemudian pada tahun 2015 dipindah tugaskan ke korem 023/ks sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kopda nrp 31070862860386, menjabat sebagai tabak 2 ru 3 ton slt kimarem 023/ks; 2. bahwa pada bulan juni 2021, terdakwa kenal dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melalui media sosial facebook, selanjutnya pada bulan juli 2021 saksi-2 dan terdakwa menjalin hubungan pacaran dan ketika menjalin hubungan pacaran telah beberapa kali melakukan hubungan badan iayaknya suami istri dan saksi-2 pernah merekam video hubungan badan tersebut tanpa sepengetahuan terdakwa; 3. bahwa kemudian saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan meminta terdakwa untuk menikahinya dengan mengancam akan melaporkan terdakwa kepada danrem 023/ks pangdam i/bb dan panglima tni dengan bukti rekaman video persetubuhan antara terdakwa dengan saksi-2 sehingga membuat terdakwa takut dan menuruti permintaan saksi-2; 4. bahwa pada bulan maret 2022 terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mengajukan izin menikah ke kesatuan korem 023/ks dan setelah mendapat surat izin nikah komandan satuan kemudian terdakwa dan saksi-2 mendatangi kantor kua sibolga sambas kota sibolga, untuk mengajukan permohonan menikah dengan status terdakwa lajang sedangkan saksi-2 berstatus janda anak 3 (tiga) yang telah bercerai dari suaminya; 5. bahwa pada hari rabu tanggal 20 april 2022, terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melangsungkan pernikahan di kantor kua sibolga sambas kota sibolga dan yang menjadi wali nikah adalah saksi-4 sdr. apit marekan, s. ag selaku wali hakim, serta yang menjadi saksi pernikahan terdakwa adalah sdr. syahul daulay sedangkan yang menjadi saksi untuk saksi-2 adalah kopka nasri sesuai dengan kutipan akta nikah nomor : 0053/ 004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 6. bahwa setelah menikah, terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tinggal di rumah kos-kosan terdakwa di jln. sm. raja kota sibolga prov. sumut selama 2 (dua) minggu, kemudian setelah masa sewa rumah kost terdakwa berakhir, terdakwa dengan saksi-2 pindah ke rumah kontrakan saksi-2 di jin. sm. raja kota sibolga tepatnya di ruko dekat rumah percetakan kota sibolga prov. sumut dan tinggal bersama-sama anak-anak bawaan saksi-2; 7. bahwa selama pernikahan dan sebelum terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada tanggal 19 juni 2022, terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 setiap bulan habis gajian rutin memberikan nafkah berupa uang untuk biaya kebutuhan rumah tangga terdakwa dan saksi-2, dengan cara mentransfer ke nomor rekening bni 0839745225 a.n. saksi-2 yaitu pada tanggal 20 april 2022 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) dan pada hari yang sama pukul 23.55 wib sejumlah rp1.000.000,00(satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mei 2022 pukul 18.10 wib, mentransfer uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus rupiah) dan kemudian pada hari yang sama pukul 18.14 wib, kembali mentransfer uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), terakhir kali terdakwa mentransfer uang gaji kepada saksi-2 pada tanggal 3 juni 2022 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke nomor rekening yang sama; 8. bahwa terdakwa terhitung sejak bulan juli 2022 telah tidak pernah memberikan gaji terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan karena terdakwa masih merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang merendahkan jabatan dan penghasilan terdakwa; 9. bahwa pada hari minggu tanggal 19 juni 2022, sekira pukul 11.00 wib, terdakwa pergi ke atm mandiri aido kota sibolga untuk mengambil uang, setelah sampai di atm mandiri aido kota sibolga, ternyata atm mandiri terdakwa tidak ada di dompet, kemudian terdakwa kembali lagi ke rumah untuk menanyakkan atm mandiri terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan dijawab oleh saksi-2 "saya tidak tahu", beberapa menit kemudian, saksi-2 pergi mengambil buku tabungan terdakwa di dalam kerajang baju kemudian menyerahkannya kepada terdakwa sambil mengatakan kepada terdakwa "karena buku tabungan ini beberapa hari lalu kececer, sehingga saya amankan", kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-2 "kok bisa tercecer, sedangkan tadi malam, buku tabungan beserta atmnya berada di dalam tas hitam saya", dijawab saksi-2 "kau menuduh saya mencuri buku tabungan dan atm", terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar ini", selanjutnya untuk menenangkan pikiran terdakwa pergi meninggalkan saksi-2 di rumah ke tempat wisata anggar kota sibolga; 10. bahwa kemudian sekira pukul 15.00 wib, terdakwa kembali lagi ke rumah ganti baju untuk persiapan dinas jaga satri makorem 023/ks, pada saat terdakwa sedang merapikan baju pdl, tiba-tiba saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mengajak ribut kembali dan mengatakan "kenapa kau tuduh aku yang mencuri buku tabungan dan atmmu...?", dan terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar itu", sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 memanggil anaknya sdr. michael marbun lalu sdr. michael marbun datang dengan membawa sebatang rotan ukuran lebih dari 1 (satu) meter, melihat hal tersebut, terdakwa keluar dari rumah untuk menghindari terdakwa khilaf dan pergi melaksanakan dinas jaga satri di makorem 023/ks; 11. bahwa setelah selesai melaksanakan jaga satri, kemudian terdakwa tidak kembali direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 ke rumah kontrakan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan tinggal di ruangan infolahta korem 023/ks 12. bahwa pada tanggal 22 juni 2022 di saat saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sedang bekerja di puskesmas sarudik pemkab. tapteng, terdakwa pergi pulang ke rumah kontrakan saksi-2 untuk mengambil pakaian terdakwa dan kembali tinggal di ruangan infolatah korem 023/ks selama 2 (dua) bulan, kemudian terdakwa kembali tinggal di rumah kost di jin. horas kota sibolga prov. sumut dan sejak terdakwa pergi dari rumah, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-2 sampai dengan sekarang; 13. bahwa terdakwa terakhir kali berhubungan badan dengan istri terdakwa saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada bulan juni 2022 sebelum terdakwa pergi meninggalkan rumah pada tanggal 19 juni 2022; 14. bahwa penyebab terdakwa tidak mau memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa karena saksi-2 setiap bertengkar selalu merendahkan pangkat dan penghasilan terdakwa dengan mengatakan "pangkatmu cuman kopral, sersan mayor aja aku buang, berapa sih gajimu, lebih banyak uang masukku dari pada uang masukmu", dan pada saat rebut pada tanggal 19 juni 2022, saksi-2 mengajak anaknya sdr. mychael marbun yang membawa rotan untuk mengeroyok terdakwa serta saksi-2 sedikit-sedikit ada masalah sering melapor kepada atasan terdakwa di kantor; 15. bahwa sebelum menikah secara resmi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan terdakwa pernah menikah secara siri dengan sdri. nursahadah pada tahun 2015 dan telah memiliki 2 (dua) orang anak perempuan semua yang berumur 6 (enam) tahun dan 4 (empat) tahun, namun pada tahun 2020 terdakwa telah bercerai dengan sdri. nursahadah karena sdri. nursahadah telah menipu orang dan banyak memiliki hutang sehingga terdakwa meminjam uang dan membantu semampu terdakwa melunasi namun sepakat untuk berpisah (cerai); 16. bahwa terhadap anak-anak dari pernikahan terdakwa dengan sdri. nursahadah dengan sepengetahuan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjitan, terdakwa tetap memberikan nafkah sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu) setiap kali sdri. nursahadah datang membawa anak-anak menemui terdakwa; 17. bahwa terdakwa tidak ada berhubungan lagi dengan sdri. nursahadah karena nomor handphonenya selalu berganti setiap kali menghubungi terdakwa; 18. bahwa terdakwa telah berdinas di tni ad selama kurang lebih 16 (enam belas) tahun dan selama berdinas belum pernah dijatuhi hukuman pidana dan hukuman disiplin dan terdakwa telah menerima satya lencana kesetian viii tahun; 19. bahwa dari pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa memiliki 3 (tiga) orang anak sambung (anak tiri) yaitu mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 20. bahwa terdakwa mampu untuk menafkahi saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan ke 3 (tiga) orang anak sambung (anak tiri) terdakwa; 21. bahwa saat ini pengahasilan yang terdakwa terima dari gaji ditambah remunerasi setelah dikurangi dari potongan angsuran pinjaman bank bri adalah sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juga delapan ratus ribu rupiah), dengan biasanya sebelum ada masalah ini rutin terdakwa transfer kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) / bulan dan untuk kebutuhan anak-anak kandung terdakwa yang ada dengan sdri. nursahadah sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), sisanya sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) terdakwa gunakan untuk kebutuhan terdakwa; 22. bahwa harapan terdakwa bisa kembali berkumpul bersama istri dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis; 23. bahwa saat ini emosi terdakwa telah reda dan terdakwa menyesali serta menyadari kesalahan terdakwa terhadap saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa selanjutnya di dalam persidangan terdakwa meminta maaf kepada istri terdakwa dan memohon untuk kembali bersama membina rumah tangga; 24. bahwa awal pernikahan hubungan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa bagus, dimana sering pergi keluar bersama untuk makan di restoran; 25. bahwa pada tanggal 28 agustus 2023 terdakwa melalui penasihat hukum terdakwa telah berusaha berkomunikasi untuk mediasi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tetap saksi-2 tidak mau diajak untuk bertemu dan bermediasi namun demikian terdakwa akan tetap berusaha untuk memperbaiki hubungan rumah tangga terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut, surat-surat: 1. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0053/004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 2. 1 (satu) lembar fotocopy surat keterangan tanggungan keluarga (bentuk k.u.:1); 3. 1 (satu) lembar fotocopy surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022; 4. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 1374011103090004 atas nama edi kurniawan; 5. 1 (satu) lembar print out dari bank mandiri cabang sibolga dengan nomor regkening 1070013039518 atas nama. edi kurniawan; 6. 2 (dua) lembar print out dari bank tabungan negara kcp sibolga dengan nomor regkening 00000383-01-50-004212-6 atas nama. edi kurniawan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0053/004/iv/2022 tanggal 20 april 2022, yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti pernikahan (perkawinan) antara terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan menjadi sebuah keluarga, yang menimbulkan hak dan kewajiban bagi terdakwa dan saksi-2, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa; 2. bahwa barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar fotocopy surat keterangan tanggungan keluarga (bentuk k.u.:1), yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti surat anggota keluarga yang menjadi tanggungan terdakwa kepada dinas yang dalam hal ini adalah saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sebagai istri sah terdakwa yang terdaftar secara kedinasan yang telah menjadi ruang lingkup rumah tangga serta tanggungjawab terdakwa untuk memberikan nafkah kepada saksi-2, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa 3. bahwa barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar fotocopy surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022, yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti pernikahan (perkawinan) antara terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan telah dilakukan sesuai prosedur yang sah secara kedinasan untuk menjadi sebuah keluarga, yang akan menimbulkan hak dan kewajiban bagi terdakwa dan saksi-2, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa; 4. bahwa barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 1374011103090004 atas nama edi kurniawan, yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 panjaitan beserta 3 (tiga) orang anak bawaan saksi-2 merupakan ruanglingkup rumah tangga yang menjadi tanggungjawab terdakwa, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa; 5. bahwa barang bukti berupa surat-surat yaitu: a. 1 (satu) lembar print out dari bank mandiri cabang sibolga dengan nomor regkening 1070013039518 atas nama. edi kurniawan; b. 2 (dua) lembar print out dari bank tabungan negara kcp sibolga dengan nomor regkening 00000383-01-50-004212-6 atas nama. edi kurniawan; sebagaimana yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti bahwa terdakwa hanya memberikan nafkah lahir kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak tirinya sejak tanggal 20 april 2022 sampai dengan tanggal 3 juni 2022, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa di dalam persidangan penasihat hukum terdakwa mengajukan barang bukti tambahan berupa, surat: 1. 2 (dua) lembar surat yang berisi 6 (enam) lembar fotocopy print out bukti tranfer uang dari rekening terdakwa kepada rekening saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dari bulan april 2022 sampai dengan bulan juni 2022. menimbang, bahwa terhadap barang bukti tambahan berupa surat yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti berupa surat yaitu 2 (dua) lembar surat yang berisi 6 (enam) lembar fotocopy print out bukti tranfer uang dari rekening terdakwa kepada rekening saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dari bulan april 2022 sampai dengan bulan juni 2022, sebagaimana yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti bahwa terdakwa hanya memberikan nafkah lahir kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambungnya (anak tiri) sejak tanggal 20 april 2022 sampai dengan tanggal 3 juni 2022, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap sangkalan terdakwa yang menyatakan benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pernah mengatakan kepada terdakwa "pangkat kopral tidak ada apa-apanya, pangkat serma saja ku buang”, majelis hakim menilai sangkalan terdakwa tersebut telah bersesuaian dengan keterangan saksi-1 serma fernando situmorang dan saksi-3 letnan satu inf fransco poltak simbolon dimana keterangan saksi-1 dan saksi-3 merupakan keterangan dari orang-orang yang punya pengetahuan yang terkait langsung dengan tindak pidana, meskipun para saksi tidak mendengar sendiri, melihat sendiri dan mengalami sendiri, hal ini sesuai dengan putusan mk no.65/puu-viii/2010 tanggal 8 agustus 2011, oleh karenanya terhadap sangkalan terdakwa tersebut dapat diterima; menimbang, bahwa pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh saksi-1 serma fernando situmorang, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, saksi-3 letnan satu inf fransco poltak simbolon dipersidangan dan keterangan saksi-4 sdr. apit marekan s.ag., sebagaimana telah dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi di persidangan, telah bersesuaian satu dan yang lainnya dimana para saksi menerangkan bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak tirinya sejak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2 di jalan s.m. raja kota sibolga pada tanggal 19 juni 2022 sampai dengan persidangan saat ini, sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-2 dan ke-3 (tiga) anaknya, saksi-2 tetap bekerja sebagai honorer dan buka usaha salon kecantikan untuk membantu mencukupi ekonomi rumah tangga, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 keterangan saksi. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa di dalam persidangan terdakwa mengakui dan menerangkan tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambungnya (anak tiri) sejak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2 di jalan s.m. raja, kota sibolga pada tanggal 19 juni 2022 sampai dengan persidangan saat ini dikarenakan terdakwa merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang merendahkan pangkat dan penghasilan terdakwa dan hendak mengeroyok terdakwa dengan anak saksi-2 yang bernama mychael marbun. bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan dengan telah mengakui perbuatanya dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan seperti apa yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti keterangan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas, maka majelis hakim menilai barang bukti berupa surat-surat yang telah dihadirkan oditur militer dan penasihat hukum terdakwa dipersidangan yaitu 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0053/004/iv/2022 tanggal 20 april 2022, 1 (satu) lembar fotocopy surat keterangan tanggungan keluarga direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 (bentuk k.u.:1), 1 (satu) lembar fotocopy surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022, 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 1374011103090004 atas nama edi kurniawan, 1 (satu) lembar print out dari bank mandiri cabang sibolga dengan nomor regkening 1070013039518 atas nama. edi kurniawan, 2 (dua) lembar print out dari bank tabungan negara kcp sibolga dengan nomor regkening 00000383-01-50-004212-6 atas nama. edi kurniawan, dan 2 (dua) lembar surat yang berisi 6 (enam) lembar fotocopy print out bukti tranfer uang dari rekening terdakwa kepada rekening saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dari bulan april 2022 sampai dengan bulan juni 2022, adalah sah karena merupakan surat-surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan serta ada hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa, sehingga dengan adanya surat-surat tersebut dapat diketahui tentang telah terjadinya tindak pidana menelatarkan orang dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa dan anak-anak tiri terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa oleh karena telah diketemukannya alat bukti keterangan saksi, alat bukti keterangan terdakwa dan alat bukti surat, maka dalam perkara ini telah terpenuhi ketentuan minimum pembuktian sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yaitu sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan alat bukti lainnya diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2007 melalui pendidikan secata pk gel i di rindam secata b padang panjang kodam i/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di demlat rindam i/bb pematangsiantar, kemudian pada tahun 2015 dipindah tugaskan ke korem 023/ks sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kopda nrp 31070862860386, menjabat sebagai tabak 2 ru 3 ton slt kimarem 023/ks; 2. bahwa benar pada bulan juni 2021, terdakwa kenal dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melalui media sosial facebook, selanjutnya pada bulan juli 2021 saksi-2 dan terdakwa menjalin hubungan pacaran dan ketika menjalin hubungan pacaran telah beberapa kali melakukan hubungan badan iayaknya suami istri dan saksi-2 pernah merekam video hubungan badan tersebut tanpa sepengetahuan terdakwa; 3. bahwa benar kemudian saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan meminta terdakwa untuk menikahinya dengan mengancam akan melaporkan terdakwa kepada danrem 023/ks pangdam i/bb dan panglima tni dengan bukti rekaman video persetubuhan antara terdakwa dengan saksi-2 sehingga membuat terdakwa takut dan menuruti permintaan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 saksi-2; 4. bahwa benar pada bulan maret 2022 terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mengajukan izin menikah ke kesatuan korem 023/ks dan setelah mendapat surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022 yang ditandatangani oleh danrem 023/ks selaku komandan satuan kemudian terdakwa dan saksi-2 mendatangi kantor kua sibolga sambas kota sibolga, untuk mengajukan permohonan menikah dengan status terdakwa lajang sedangkan saksi-2 berstatus janda anak 3 (tiga) yang telah bercerai dari suami pertama atas nama serma tumahan marbun berdasarkan kutipan akta perceraian nomor 1201-cr-02092021-0001 tanggal 2 september 2021; 5. bahwa benar sebelum melangsungkan pernikahan terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan telah melaksanakan bimbingan pra nikah baik di kesatuan korem 023/ks maupun di kantor kua sibolga sambas yang memberikan bimbingan tentang hak dan kewajiban suami istri setelah sah menjadi suami istri; 6. bahwa benar pada hari rabu tanggal 20 april 2022, terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melangsungkan pernikahan di kantor kua sibolga sambas kota sibolga dan yang menjadi wali nikah dari saksi-2 adalah saksi-4 sdr. apit marekan, s. ag selaku wali hakim, serta yang menjadi saksi pernikahan terdakwa adalah sdr. syahul daulay sedangkan yang menjadi saksi nikah untuk saksi-2 adalah kopka nasri sesuai dengan kutipan akta nikah nomor : 0053/ 004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 7. bahwa benar setelah menikah, terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tinggal di rumah kost terdakwa di jln. s.m. raja kota sibolga prov. sumut selama 2 (dua) minggu, kemudian setelah masa sewa rumah kost terdakwa berakhir, terdakwa dengan saksi-2 pindah ke rumah kontrakan saksi-2 di jin. s.m. raja kota sibolga tepatnya di ruko dekat rumah percetakan kota sibolga prov. sumut dan tinggal bersama-sama anak-anak bawaan saksi-2; 8. bahwa benar dari pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada tanggal 26 april 2022 telah diterbitkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kab. tapanuli tengah, kartu keluarga nomor 1374011103090004 dengan terdakwa selaku kepala keluarga, saksi-2 sebagai istri, mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun sebagai anak dan berdasarkan surat keterangan tanggungan keluarga (k.u.:1) yang diterbitkan oleh kesatuan korem 023/ks tanggal 26 juni 2022 menerangkan bahwa terdakwa menyatakan saksi-2 sebagai tanggungan penuh terdakwa; 9. bahwa benar selama terdakwa hidup tinggal bersama dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa setiap bulan sehabis gajian rutin memberikan nafkah berupa uang untuk biaya kebutuhan rumah tangga terdakwa dan saksi-2, dengan cara terdakwa mentransfer ke nomor rekening bni 0839745225 a.n. saksi-2 yaitu pada tanggal 20 april 2022 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) dan pada hari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 yang sama pukul 23.55 wib sejumlah rp1.000.000,00(satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mei 2022 pukul 18.10 wib kembali mentransfer uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus rupiah) dan kemudian pada hari yang sama pukul 18.14 wib, kembali mentransfer uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), terakhir kali terdakwa mentransfer uang gaji kepada saksi-2 pada tanggal 3 juni 2022 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke nomor rekening saksi-2; 10. bahwa benar pada hari minggu tanggal 19 juni 2022, sekira pukul 11.00 wib, terdakwa pergi ke atm mandiri aido kota sibolga untuk mengambil uang, setelah sampai di atm mandiri aido kota sibolga, ternyata atm mandiri terdakwa tidak ada di dompet, kemudian terdakwa kembali lagi ke rumah untuk menanyakkan atm mandiri terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan dijawab oleh saksi-2 "saya tidak tahu", beberapa menit kemudian, saksi-2 pergi mengambil buku tabungan terdakwa di dalam kerajang baju kemudian menyerahkannya kepada terdakwa sambil mengatakan kepada terdakwa "karena buku tabungan ini beberapa hari lalu kececer, sehingga saya amankan", kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-2 "kok bisa tercecer, sedangkan tadi malam, buku tabungan beserta atmnya berada di dalam tas hitam saya", dijawab saksi-2 "kau menuduh saya mencuri buku tabungan dan atm", terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar ini", selanjutnya untuk menenangkan pikiran terdakwa pergi meninggalkan saksi-2 di rumah dengan pergi ke tempat wisata anggar kota sibolga; 11. bahwa benar kemudian sekira pukul 15.00 wib, terdakwa kembali lagi ke rumah ganti baju untuk persiapan dinas jaga satri makorem 023/ks, pada saat terdakwa sedang merapikan baju pdl, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mendatangi terdakwa dengan mengatakan "kenapa kau tuduh aku yang mencuri buku tabungan dan atm mu...?", dan terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar itu", sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 memanggil anaknya sdr. mychael marbun untuk naik ke lantai-3, kemudian sdr. michael marbun datang dengan membawa sebatang rotan ukuran lebih dari 1 (satu) meter, melihat hal tersebut guna menghindari agar terdakwa tidak khilaf, terdakwa pergi keluar rumah dan pergi melaksanakan dinas jaga satri di makorem 023/ks; 12. bahwa benar setelah selesai melaksanakan jaga satri, kemudian terdakwa tidak kembali ke rumah kontrakan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan tinggal di ruangan infolahta korem 023/ks; 13. bahwa benar pada tanggal 22 juni 2022 di saat saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sedang bekerja di puskesmas sarudik pemkab. tapteng, terdakwa pergi pulang ke rumah kontrakan saksi-2 untuk mengambil pakaian terdakwa dan kembali tinggal di ruangan infolatah korem 023/ks selama 2 (dua) bulan, kemudian terdakwa kembali tinggal di rumah kost di jin. horas kota sibolga prov. sumut dan sejak terdakwa pergi dari rumah, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-2 dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa sampai dengan sekarang; 14. bahwa benar terdakwa terhitung sejak bulan juli 2022 telah tidak pernah memberikan gaji terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan karena terdakwa masih merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang merendahkan jabatan dan penghasilan terdakwa; 15. bahwa benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri terdakwa adalah wanita normal yang sehat lahir dan batin, memiliki kebutuhan biologis yang seharusnya diberikan oleh terdakwa; 16. bahwa benar terdakwa terakhir kali berhubungan badan dengan istri terdakwa saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada bulan juni 2022 atau sebelum terdakwa pergi meninggalkan rumah pada tanggal 19 juni 2022; 17. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik dengan gaji perbulan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), oleh karena gaji sebagai honorer tidak mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 membuka usaha salon sejak tahun 2014 sebagai penambah peghasilan; 18. bahwa benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan (istri terdakwa) dan anak-anak bawaan saksi-2 tidak pernah diberikan kasih sayang dan perlindungan serta perawatan atau pemeliharaan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga semenjak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2; 19. bahwa benar penyebab terdakwa tidak mau memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa karena terdakwa merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang setiap kali bertengkar selalu merendahkan pangkat dan penghasilan terdakwa dengan mengatakan "pangkatmu cuman kopral, sersan mayor aja aku buang, berapa sih gajimu, lebih banyak uang masukku dari pada uang masukmu", dan pada saat bertengkar pada tanggal 19 juni 2022, saksi-2 mengajak anaknya sdr. mychael marbun yang membawa rotan untuk mengeroyok terdakwa guna menghindari terdakwa kilaf yang bisa berakibat terjadinya saling pukul terdakwa memilih pergi serta terdakwa merasa malu karena saksi-2 setiap ada masalah sering melapor kepada atasan terdakwa di kantor; 20. bahwa benar sebelum menikah secara resmi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan terdakwa pernah menikah secara siri dengan sdri. nursahadah pada tahun 2015 dan telah memiliki 2 (dua) orang anak perempuan semua yang berumur 6 (enam) tahun dan 4 (empat) tahun, namun pada tahun 2020 terdakwa telah berpisah (cerai) dengan sdri. nursahadah dan tidak ada berhubungan lagi; 21. bahwa penyebab terdakwa pisah dengan sdri. nursahadah karena sdri. nursahadah telah menipu orang dan banyak memiliki hutang sehingga terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 meminjam uang untuk membantu melunasi namun sepakat untuk berpisah (cerai) akan tetapi terhadap anak-anak kandung terdakwa, dengan sepengetahuan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa tetap memberikan nafkah sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu) perbulan yang diberikan dengan cara setiap kali sdri. nursahadah datang membawa anak-anak menemui terdakwa di sibolga; 22. bahwa benar dari pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa memiliki 3 (tiga) orang anak sambung (anak tiri) yaitu mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun dan terdakwa selaku kepala keluarga memiliki kemampuan untuk menafkahi saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan ke 3 (tiga) orang anak sambung (anak tiri) terdakwa; 23. bahwa benar saat ini pengahasilan yang terdakwa terima dari gaji ditambah remunerasi setelah dikurangi dari potongan angsuran pinjaman bank bri adalah sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juga delapan ratus ribu rupiah), dimana sebelum ada masalah ini rutin terdakwa transfer kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) perbulan dan untuk kebutuhan anak-anak kandung terdakwa yang ada dengan sdri. nursahadah terdakwa memberikan sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), sisanya sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) terdakwa gunakan untuk kebutuhan terdakwa; 24. bahwa benar dalam persidangan emosi terdakwa telah reda dan terdakwa menyesali serta menyadari kesalahan terdakwa terhadap saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa, selanjutnya terdakwa meminta maaf kepada istri terdakwa dan berharap bisa kembali berkumpul bersama saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis; 25. bahwa benar pada tanggal 28 agustus 2023 terdakwa melalui penasihat hukum terdakwa telah berusaha berkomunikasi untuk mediasi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tetap saksi-2 tidak mau diajak untuk bertemu dan bermediasi karena saksi-2 sudah tidak mau menjalani kehidupan berumah tangga dengan terdakwa, namun demikian terdakwa akan tetap berusaha untuk memperbaiki hubungan rumah tangga terdakwa. 26. bahwa benar atasan terdakwa di dalam kedinasan menilai terdakwa memiliki sikap dan perilaku yang baik, memiliki kedisiplinan dan kepribadian yang baik serta bertanggungjawab terhadap tugas yang diberikan dan memiliki loyalitas terhadap atasan dan rekan kerja; menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 “penelantaran dalam lingkup rumah tangga“, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara kepada terdakwa selama 10 (sepuluh) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer dan ada tidaknya terdakwa mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara. menimbang, bahwa terhadap permohonan (clementie) penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis di persidangan yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwa mohon agar terdakwa diberikan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya dengan bahan pertimbangan sebagaimana telah dimuat dalam putusan ini di atas, majelis hakim akan menanggapi bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa. menimbang, bahwa terhadap tanggapan (replik) oditur militer yang disampaikan secara lisan atas permohonan (clementie) penasihat hukum terdakwa, yang pada pokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya, tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas tuntutan oditur militer. menimbang, bahwa terhadap jawaban (duplik) penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara lisan atas tanggapan (replik) oditur militer, yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya (clementie) tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas permohonan (clementie) penasihat hukum terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang memperbolehkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa surat dakwaan oditur militer, yang disusun secara tunggal yaitu pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : setiap orang. unsur kedua : dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya. unsur ketiga : padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tunggal dari oditur militer tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “setiap orang”. a. bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama dengan kata “barangsiapa” yakni siapa saja dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku, dalam hal ini terdakwa; b. bahwa yang dimaksud “setiap orang/barang siapa” adalah warga negara republik indonesia yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara republik indonesia termasuk diri terdakwa; c. bahwa dalam hukum pidana (pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp) yang dimaksud dengan “barang siapa/setiap orang” mengandung pengertian siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu bertanggung jawab artinya bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek hukum, maka ia haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit; d. bahwa van hattum dalam bukunya ”hand en leerbook i” hal 327, yang dikutip oleh drs.p.a.f lamintang, sh dan c. djisman samosir, sh dalam bukunya “hukum pidana indonesia” penerbit sinar baru bandung hal. 37, menjelaskan bahwa seorang itu dikatakan “toerekening vatbaar” jika ia dalam bertindak secara sadar, dapat bebas bertindak secara lain dan mampu untuk menentukan kehendaknya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2007 melalui pendidikan secata pk gel i di rindam secata b padang panjang kodam i/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian ditugaskan di demlat rindam i/bb pematangsiantar, kemudian pada tahun 2015 dipindah tugaskan ke korem 023/ks sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kopda nrp 31070862860386, menjabat sebagai tabak 2 ru 3 ton slt kimarem 023/ks; 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ks selaku papera nomor kep/20/vi/2023 tanggal 27 juni 2023 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di korem 023/pt dengan jabatan tabak 2 ton slt kima; 3. bahwa benar dalam perkara ini oditur militer telah menghadirkan terdakwa edi kurniawan, kopda nrp 31070862860386, dipersidangan dengan identitas lengkap yang termuat di dalam surat dakwaan, terhadap identitas tersebut terdakwa dan para saksi di depan persidangan pengadilan militer i-02 medan telah mengakui dan membenarkan identitas terdakwa yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer sehingga tidak ditemukan error in persona; 4. bahwa benar terdakwa masih berdinas aktif sebagai anggota tni ad, dan juga menurut pengamatan majelis hakim selama persidangan terdakwa sehat jasmani dan rohani, hal ini dapat dibuktikan bahwa terdakwa di persidangan telah lancar, jelas dan tegas dalam memberikan keterangan, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum; bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum di atas majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa edi kurniawan, kopda nrp 31070862860386, anggota tni ad korem 023/ks adalah subyek hukum yang mampu bertanggung-jawab. berdasarkan uraian tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “setiap orang“, telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. a. bahwa yang dimaksud dilarang adalah tidak diperkenankan dalam hal ini pelaku atau terdakwa dilarang atau tidak diperkenankan untuk menelantarkan anak dan isterinya; b. bahwa yang dimaksud menelantarkan adalah membiarkan seseorang tidak terpenuhnya kebutuhannya secara fisik, mental, spritual maupun sosial; c. bahwa bentuk penelantaran rumah tangga yaitu melarang korban bekerja direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 tetapi menelantarkan, tidak memberikan nafkah, tidak memberikan kasih sayang, tidak memberikan perawatan kepada keluarga, dan tidak memberikan pendidikan kepada anak; d. bahwa yang dimaksud orang lain dalam lingkup rumah tangganya adalah sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu: 1) suami, isteri dan anak; 2) orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusunan, pengesahan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan / atau; 3) orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada bulan juni 2021, terdakwa kenal dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melalui media sosial facebook, selanjutnya pada bulan juli 2021 saksi-2 dan terdakwa menjalin hubungan pacaran dan ketika menjalin hubungan pacaran telah beberapa kali melakukan hubungan badan iayaknya suami istri dan saksi-2 pernah merekam video hubungan badan tersebut tanpa sepengetahuan terdakwa; 2. bahwa benar kemudian saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan meminta terdakwa untuk menikahinya dengan mengancam akan melaporkan terdakwa kepada danrem 023/ks pangdam i/bb dan panglima tni dengan bukti rekaman video persetubuhan antara terdakwa dengan saksi-2 sehingga membuat terdakwa takut dan menuruti permintaan saksi-2; 3. bahwa benar pada bulan maret 2022 terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mengajukan izin menikah ke kesatuan korem 023/ks dan setelah mendapat surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022 yang ditandatangani oleh danrem 023/ks selaku komandan satuan kemudian terdakwa dan saksi-2 mendatangi kantor kua sibolga sambas kota sibolga, untuk mengajukan permohonan menikah dengan status terdakwa lajang sedangkan saksi-2 berstatus janda anak 3 (tiga) yang telah bercerai dari suami pertama atas nama serma tumahan marbun berdasarkan kutipan akta perceraian nomor 1201-cr-02092021-0001 tanggal 2 september 2021; 4. bahwa benar sebelum melangsungkan pernikahan terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan telah melaksanakan bimbingan pra nikah baik di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 kesatuan korem 023/ks maupun di kantor kua sibolga sambas yang memberikan bimbingan tentang hak dan kewajiban suami istri setelah sah menjadi suami istri; 5. bahwa benar pada hari rabu tanggal 20 april 2022, terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melangsungkan pernikahan di kantor kua sibolga sambas kota sibolga dan yang menjadi wali nikah dari saksi-2 adalah saksi-4 sdr. apit marekan, s. ag selaku wali hakim, serta yang menjadi saksi pernikahan terdakwa adalah sdr. syahul daulay sedangkan yang menjadi saksi nikah untuk saksi-2 adalah kopka nasri sesuai dengan kutipan akta nikah nomor : 0053/ 004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 6. bahwa benar setelah menikah, terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tinggal di rumah kost terdakwa di jln. s.m. raja kota sibolga prov. sumut selama 2 (dua) minggu, kemudian setelah masa sewa rumah kost terdakwa berakhir, terdakwa dengan saksi-2 pindah ke rumah kontrakan saksi-2 di jin. s.m. raja kota sibolga tepatnya di ruko dekat rumah percetakan kota sibolga prov. sumut dan tinggal bersama-sama anak-anak bawaan saksi-2; 7. bahwa benar dari pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada tanggal 26 april 2022 telah diterbitkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kab. tapanuli tengah, kartu keluarga nomor 1374011103090004 dengan terdakwa selaku kepala keluarga, saksi-2 sebagai istri, mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun sebagai anak dan berdasarkan surat keterangan tanggungan keluarga (k.u.:1) yang diterbitkan oleh kesatuan korem 023/ks tanggal 26 juni 2022 menerangkan bahwa terdakwa menyatakan saksi-2 sebagai tanggungan penuh terdakwa; 8. bahwa benar selama terdakwa hidup tinggal bersama dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa setiap bulan sehabis gajian rutin memberikan nafkah berupa uang untuk biaya kebutuhan rumah tangga terdakwa dan saksi-2, dengan cara terdakwa mentransfer ke nomor rekening bni 0839745225 a.n. saksi-2 yaitu pada tanggal 20 april 2022 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), kemudian pada tanggal 25 april 2022 pukul 23.51 wib sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) dan pada hari yang sama pukul 23.55 wib sejumlah rp1.000.000,00(satu juta rupiah), selanjutnya pada tanggal 11 mei 2022 pukul 18.10 wib kembali mentransfer uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus rupiah) dan kemudian pada hari yang sama pukul 18.14 wib, kembali mentransfer uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), terakhir kali terdakwa mentransfer uang gaji kepada saksi-2 pada tanggal 3 juni 2022 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke nomor rekening saksi-2; 9. bahwa benar pada hari minggu tanggal 19 juni 2022, sekira pukul 11.00 wib, terdakwa pergi ke atm mandiri aido kota sibolga untuk mengambil uang, setelah sampai di atm mandiri aido kota sibolga, ternyata atm mandiri terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 tidak ada di dompet, kemudian terdakwa kembali lagi ke rumah untuk menanyakkan atm mandiri terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan dijawab oleh saksi-2 "saya tidak tahu", beberapa menit kemudian, saksi-2 pergi mengambil buku tabungan terdakwa di dalam kerajang baju kemudian menyerahkannya kepada terdakwa sambil mengatakan kepada terdakwa "karena buku tabungan ini beberapa hari lalu kececer, sehingga saya amankan", kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-2 "kok bisa tercecer, sedangkan tadi malam, buku tabungan beserta atmnya berada di dalam tas hitam saya", dijawab saksi-2 "kau menuduh saya mencuri buku tabungan dan atm", terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar ini", selanjutnya untuk menenangkan pikiran terdakwa pergi meninggalkan saksi-2 di rumah dengan pergi ke tempat wisata anggar kota sibolga; 10. bahwa benar kemudian sekira pukul 15.00 wib, terdakwa kembali lagi ke rumah ganti baju untuk persiapan dinas jaga satri makorem 023/ks, pada saat terdakwa sedang merapikan baju pdl, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mendatangi terdakwa dengan mengatakan "kenapa kau tuduh aku yang mencuri buku tabungan dan atm mu...?", dan terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar itu", sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 memanggil anaknya sdr. mychael marbun untuk naik ke lantai-3, kemudian sdr. michael marbun datang dengan membawa sebatang rotan ukuran lebih dari 1 (satu) meter, melihat hal tersebut guna menghindari agar terdakwa tidak khilaf, terdakwa pergi keluar rumah dan pergi melaksanakan dinas jaga satri di makorem 023/ks; 11. bahwa benar setelah selesai melaksanakan jaga satri, kemudian terdakwa tidak kembali ke rumah kontrakan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan tinggal di ruangan infolahta korem 023/ks; 12. bahwa benar pada tanggal 22 juni 2022 di saat saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sedang bekerja di puskesmas sarudik pemkab. tapteng, terdakwa pergi pulang ke rumah kontrakan saksi-2 untuk mengambil pakaian terdakwa dan kembali tinggal di ruangan infolatah korem 023/ks selama 2 (dua) bulan, kemudian terdakwa kembali tinggal di rumah kost di jin. horas kota sibolga prov. sumut dan sejak terdakwa pergi dari rumah, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-2 dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa sampai dengan sekarang; 13. bahwa benar terdakwa terhitung sejak bulan juli 2022 telah tidak pernah memberikan gaji terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan karena terdakwa masih merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang merendahkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 jabatan dan penghasilan terdakwa; 14. bahwa benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri terdakwa adalah wanita normal yang sehat lahir dan batin, memiliki kebutuhan biologis yang seharusnya diberikan oleh terdakwa; 15. bahwa benar terdakwa terakhir kali berhubungan badan dengan istri terdakwa saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada bulan juni 2022 atau sebelum terdakwa pergi meninggalkan rumah pada tanggal 19 juni 2022; 16. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik dengan gaji perbulan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), oleh karena gaji sebagai honorer tidak mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 membuka usaha salon sejak tahun 2014 sebagai penambah peghasilan; 17. bahwa benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan (istri terdakwa) dan anak-anak bawaan saksi-2 tidak pernah diberikan kasih sayang dan perlindungan serta perawatan atau pemeliharaan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga semenjak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2; 18. bahwa benar penyebab terdakwa tidak mau memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa karena terdakwa merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang setiap kali bertengkar selalu merendahkan pangkat dan penghasilan terdakwa dengan mengatakan "pangkatmu cuman kopral, sersan mayor aja aku buang, berapa sih gajimu, lebih banyak uang masukku dari pada uang masukmu", dan pada saat bertengkar pada tanggal 19 juni 2022, saksi-2 mengajak anaknya sdr. mychael marbun yang membawa rotan untuk mengeroyok terdakwa guna menghindari terdakwa kilaf yang bisa berakibat terjadinya saling pukul terdakwa memilih pergi serta terdakwa merasa malu karena saksi-2 setiap ada masalah sering melapor kepada atasan terdakwa di kantor; 19. bahwa benar dalam persidangan emosi terdakwa telah reda dan terdakwa menyesali serta menyadari kesalahan terdakwa terhadap saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa, selanjutnya terdakwa meminta maaf kepada istri terdakwa dan berharap bisa kembali berkumpul bersama saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis; 20. bahwa benar pada tanggal 28 agustus 2023 terdakwa melalui penasihat hukum terdakwa telah berusaha berkomunikasi untuk mediasi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tetap saksi-2 tidak mau diajak untuk bertemu dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 bermediasi karena saksi-2 sudah tidak mau menjalani kehidupan berumah tangga dengan terdakwa, namun demikian terdakwa akan tetap berusaha untuk memperbaiki hubungan rumah tangga terdakwa. bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum di atas perbuatan terdakwa selaku kepala rumah tangga yang tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambungnya (anak tirinya) sejak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2 di jl. s.m. raja kota sibolga pada tanggal 19 juni 2022 sampai dengan persidangan saat ini, sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-2 dan ke-3 (tiga) anaknya, saksi-2 tetap bekerja sebagai honorer dan buka usaha salon kecantikan untuk membantu mencukupi kebutuhan ekonomi rumah tangga, merupakan perbuatan menelantarkan orang lain dalam rumah tangganya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dilarang menelantarkan orang lain dalam rumah tangganya”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. a. bahwa yang dimaksud wajib pada pasal ini adalah suatu kewajiban dalam hal ini kewajiban pelaku atau terdakwa untuk memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut dalam hal ini adalah istri terdakwa, mertua terdakwa dan anak-anak terdakwa; b. dalam unsur ini mengandung alternatif, maka diperkenankan atau dibenarkan untuk memenuhi salah satu unsur yang berkaitan dengan perbuatan terdakwa sesuai dengan fakta-fakta dipersidangan namun dalam hal penerapannya tergantung pada kasus perkasus. dalam satu kasus hanya satu yang terbukti namun dalam kasus ini dapat lebih dari satu yang terbukti; c. bahwa dalam unsur ini merupakan kewajiban hukum yang harus dilaksanakan oleh terdakwa yaitu untuk memberikan kehidupan, perawatan, pemeliharaan kepada orang tersebut; d. bahwa dalam penjelasan undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, terkait erat dengan peraturan perundang-undangan lain yang sudah berlaku diantaranya undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan. dalam pasal 34 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan menentukan suami wajib melindungi isterinya dan memberikan sesuatu keperluan hidup berumah tangga sesuai dengan kemampuan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 sebagai berikut: 1. bahwa benar pada bulan maret 2022 terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mengajukan izin menikah ke kesatuan korem 023/ks dan setelah mendapat surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022, yang ditandatangani oleh danrem 023/ks selaku komandan satuan kemudian terdakwa dan saksi-2 mendatangi kantor kua sibolga sambas kota sibolga, untuk mengajukan permohonan menikah dengan status terdakwa lajang sedangkan saksi-2 berstatus janda anak 3 (tiga) yang telah bercerai dari suami pertama atas nama serma tumahan marbun berdasarkan kutipan akta perceraian nomor 1201-cr-02092021-0001 tanggal 2 september 2021; 2. bahwa benar pada hari rabu tanggal 20 april 2022, terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan melangsungkan pernikahan di kantor kua sibolga sambas kota sibolga dan yang menjadi wali nikah dari saksi-2 adalah saksi-4 sdr. apit marekan, s. ag selaku wali hakim, serta yang menjadi saksi pernikahan terdakwa adalah sdr. syahul daulay sedangkan yang menjadi saksi nikah untuk saksi-2 adalah kopka nasri sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 0053/ 004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 3. bahwa benar sebelum melangsungkan pernikahan terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan telah melaksanakan bimbingan pra nikah baik di kesatuan korem 023/ks maupun di kantor kua sibolga sambas yang memberikan bimbingan tentang hak dan kewajiban suami istri setelah sah menjadi suami istri; 4. bahwa benar setelah menikah, terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tinggal di rumah kost terdakwa di jln. s.m. raja kota sibolga prov. sumut selama 2 (dua) minggu, kemudian setelah masa sewa rumah kost terdakwa berakhir, terdakwa dengan saksi-2 pindah ke rumah kontrakan saksi-2 di jin. s.m. raja kota sibolga tepatnya di ruko dekat rumah percetakan kota sibolga prov. sumut dan tinggal bersama-sama anak-anak bawaan saksi-2; 5. bahwa benar dari pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada tanggal 26 april 2022 telah diterbitkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kab. tapanuli tengah, kartu keluarga nomor 1374011103090004 dengan terdakwa selaku kepala keluarga, saksi-2 sebagai istri, mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun sebagai anak dan berdasarkan surat keterangan tanggungan keluarga (k.u.:1) yang diterbitkan oleh kesatuan korem 023/ks tanggal 26 juni 2022 menerangkan bahwa terdakwa menyatakan saksi-2 sebagai tanggungan penuh terdakwa; 6. bahwa benar pada hari minggu tanggal 19 juni 2022, sekira pukul 11.00 wib, terdakwa pergi ke atm mandiri aido kota sibolga untuk mengambil uang, setelah sampai di atm mandiri aido kota sibolga, ternyata atm mandiri terdakwa tidak ada di dompet, kemudian terdakwa kembali lagi ke rumah untuk menanyakkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 atm mandiri terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan dijawab oleh saksi-2 "saya tidak tahu", beberapa menit kemudian, saksi-2 pergi mengambil buku tabungan terdakwa di dalam kerajang baju kemudian menyerahkannya kepada terdakwa sambil mengatakan kepada terdakwa "karena buku tabungan ini beberapa hari lalu kececer, sehingga saya amankan", kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-2 "kok bisa tercecer, sedangkan tadi malam, buku tabungan beserta atmnya berada di dalam tas hitam saya", dijawab saksi-2 "kau menuduh saya mencuri buku tabungan dan atm", terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar ini", selanjutnya untuk menenangkan pikiran terdakwa pergi meninggalkan saksi-2 di rumah dengan pergi ke tempat wisata anggar kota sibolga; 7. bahwa benar kemudian sekira pukul 15.00 wib, terdakwa kembali lagi ke rumah ganti baju untuk persiapan dinas jaga satri makorem 023/ks, pada saat terdakwa sedang merapikan baju pdl, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan mendatangi terdakwa dengan mengatakan "kenapa kau tuduh aku yang mencuri buku tabungan dan atm mu...?", dan terdakwa jawab "aku bukan menuduh mencuri, hanya bertanya saja, kan gak mungkin orang lain datang ke kamar kita, soalnya hanya berdua kita di kamar itu", sehingga terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 memanggil anaknya sdr. mychael marbun untuk naik ke lantai-3, kemudian sdr. michael marbun datang dengan membawa sebatang rotan ukuran lebih dari 1 (satu) meter, melihat hal tersebut guna menghindari agar terdakwa tidak khilaf, terdakwa pergi keluar rumah dan pergi melaksanakan dinas jaga satri di makorem 023/ks; 8. bahwa benar setelah selesai melaksanakan jaga satri, kemudian terdakwa tidak kembali ke rumah kontrakan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan tinggal di ruangan infolahta korem 023/ks; 9. bahwa benar pada tanggal 22 juni 2022 di saat saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan sedang bekerja di puskesmas sarudik pemkab. tapteng, terdakwa pergi pulang ke rumah kontrakan saksi-2 untuk mengambil pakaian terdakwa dan kembali tinggal di ruangan infolatah korem 023/ks selama 2 (dua) bulan, kemudian terdakwa kembali tinggal di rumah kost di jin. horas kota sibolga prov. sumut dan sejak terdakwa pergi dari rumah, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-2 dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa sampai dengan sekarang; 10. bahwa benar terdakwa terhitung sejak bulan juli 2022 telah tidak pernah memberikan gaji terdakwa kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan karena terdakwa masih merasa sakit hati atas perkataan saksi-2 yang merendahkan jabatan dan penghasilan terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 11. bahwa benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri terdakwa adalah wanita normal yang sehat lahir dan batin, memiliki kebutuhan biologis yang seharusnya diberikan oleh terdakwa; 12. bahwa benar terdakwa terakhir kali berhubungan badan dengan istri terdakwa saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan pada bulan juni 2022 atau sebelum terdakwa pergi meninggalkan rumah pada tanggal 19 juni 2022; 13. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik dengan gaji perbulan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), oleh karena gaji sebagai honorer tidak mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 membuka usaha salon sejak tahun 2014 sebagai penambah peghasilan; 14. bahwa benar saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan (istri terdakwa) dan anak-anak bawaan saksi-2 tidak pernah diberikan kasih sayang dan perlindungan serta perawatan atau pemeliharaan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga semenjak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2; 15. bahwa benar dari pernikahan terdakwa dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan, terdakwa memiliki 3 (tiga) orang anak sambung (anak tiri) yaitu mychael stelon fernando marbun, wulan saputri marbun dan rafael marbun dan terdakwa selaku kepala keluarga memiliki kemampuan untuk menafkahi saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan ke 3 (tiga) orang anak sambung (anak tiri) terdakwa; 16. bahwa benar dalam persidangan emosi terdakwa telah reda dan terdakwa menyesali serta menyadari kesalahan terdakwa terhadap saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa, selanjutnya terdakwa meminta maaf kepada istri terdakwa dan berharap bisa kembali berkumpul bersama saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa dan anak-anak sambung (anak tiri) terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis; 17. bahwa benar pada tanggal 28 agustus 2023 terdakwa melalui penasihat hukum terdakwa telah berusaha berkomunikasi untuk mediasi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan tetap saksi-2 tidak mau diajak untuk bertemu dan bermediasi karena saksi-2 sudah tidak mau menjalani kehidupan berumah tangga dengan terdakwa, namun demikian terdakwa akan tetap berusaha untuk memperbaiki hubungan rumah tangga terdakwa. bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum di atas perbuatan terdakwa selaku kepala rumah tangga yang telah tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dan anak-anak sambungnya (anak tirinya) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 sejak terdakwa pergi meninggalkan rumah kontrakan saksi-2 di jl. s.m. raja kota sibolga pada tanggal 19 juni 2022 sampai dengan persidangan saat ini, sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-2 dan ke-3 (tiga) anaknya, saksi-2 tetap bekerja sebagai honorer dan buka usaha salon kecantikan untuk membantu mencukupi kebutuhan ekonomi rumah tangga, merupakan perbuatan yang bertentangan dengan kewajiban hukum yang berlaku bagi terdakwa untuk memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada saksi-2 dan ke-3 (tiga) anak tiri terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana : setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1). sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaaan tunggal oditur militer, pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan dan tanggapan (replik) oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima dan dikuatkan. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, majelis hakim tidak hanya menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer namun juga berupaya mewujudkan tujuan dari keberadaan undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yaitu: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 1. mencegah segala bentuk kekerasan dalam rumah tangga; 2. melindungi korban kekerasan dalam rumah tanggal; 3. menindak pelaku kekerasan dalam rumah tangga, dan; 4. memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis. menimbang, bahwa di dalam pemeriksaan persidangan majelis hakim telah berupaya keras dalam mewujudkan apa yang menjadi tujuan atau cita-cita undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, namun demikian majelis hakim tidak dapat mewujudkan tetap terpeliharanya keutuhan rumah tangga yang harmonis antara terdakwa dan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dikarenakan salah satu pasangan sudah tidak mau melanjutkan kehidupan rumah tangganya kembali. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut adalah disebabkan terdakwa merasa sakit hati dan ingin bercerai serta memberikan pelajaran kepada istrinya dengan tidak memberikan nafkah lahir dan nafkah batin dikarena pangkat dan penghasilan terdakwa direndahkan oleh saksi-2 setiap kali bertengkar; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri terdakwa dan ke-3 (tiga) anak sambung (anak tiri) terdakwa tidak memperoleh penghidupan, perawatan atau pemeliharaan yang seharusnya diberikan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anaknya, saksi-2 tetap bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik dengan gaji perbulan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), oleh karena gaji sebagai honorer tidak mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 membuka usaha salon sebagai penambah peghasilan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya , yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-3 (tiga) dan sumpah prajurit pada butir ke-2 (dua) serta delapan wajib tni butir ke-3 (tiga); 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri terdakwa dan ke-3 (tiga) anak sambung (anak tiri) terdakwa tidak memperoleh penghidupan, perawatan atau pemeliharaan yang seharusnya diberikan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 tetap bekerja sebagai honorer di puskesmas sarudik dengan gaji perbulan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), oleh karena gaji sebagai honorer tidak mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anak, saksi-2 membuka usaha salon sebagai penambah peghasilan; 3. bahwa perbuatan terdakwa telah mengingkari janji suci perkawinan untuk saling memenuhi hak dan kewajiban suami istri serta saling menyayangi; 4. bahwa perbuatan terdakwa telah merusak nama baik tni khususnya kesatuan terdakwa korem 023/ks ditengah masyarakat terkait pembinaan kehidupan rumah tangga prajurit; 5. bahwa sebelum menikah secara resmi dengan saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan terdakwa pernah menikah secara siri dengan sdri. nursahadah pada tahun 2015 dan telah memiliki 2 (dua) orang anak perempuan yang berumur 6 (enam) tahun dan 4 (empat) tahun, namun pada tahun 2020 terdakwa telah bercerai dengan sdri. nursahadah. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa selama jalannya pemeriksaan terdakwa bersikap sopan dan berterus terang mengakui perbuatannya sehingga memperlancar jalannya persidangan; 2. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berharap bisa kembali berkumpul bersama saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan selaku istri sah terdakwa dan anak-anak tiri terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis; 3. bahwa di dalam persidangan terdakwa meminta maaf kepada istri terdakwa dan memohon kepada istri terdakwa untuk mau memaafkan dan kembali bersama terdakwa membina rumah tangga; 4. bahwa terdakwa selama berdinas belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun hukuman pidana; 5. bahwa terdakwa telah berdinas di tni ad selama kurang lebih 16 (enam belas) tahun dan atas pengabdian terdakwa, negara telah menganugrahi terdakwa dengan satya lencana kesetian viii tahun; 6. bahwa komandan atau atasan terdakwa yang lain di dalam kedinasan menilai terdakwa memiliki sikap dan perilaku yang baik, memiliki kedisiplinan dan kepribadian yang baik serta bertanggungjawab terhadap tugas yang diberikan dan memiliki loyalitas terhadap atasan dan rekan kerja. menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan keadaan-keadaan yang meringankan dan keadaan-keadaan yang memberatkan di atas serta motivasi dan akibat perbuatan terdakwa di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara masih terlalu berat, oleh karena itu perlu untuk diperingan. menimbang, bahwa atas permohonan penasihat hukum terdakwa secara tertulis di persidangan yaitu mohon putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya terhadap direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 terdakwa, majelis hakim berpendapat permohonan tersebut dapat diterima dan harus dikuatkan. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: surat-surat: 1. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0053/004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; 2. 1 (satu) lembar fotocopy surat keterangan tanggungan keluarga (bentuk k.u.:1); 3. 1 (satu) lembar fotocopy surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022; 4. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 1374011103090004 atas nama edi kurniawan; 5. 1 (satu) lembar print out dari bank mandiri cabang sibolga dengan nomor regkening 1070013039518 atas nama. edi kurniawan; 6. 2 (dua) lembar print out dari bank tabungan negara kcp sibolga dengan nomor regkening 00000383-01-50-004212-6 atas nama. edi kurniawan; 7. 2 (dua) lembar surat yang berisi 6 (enam) lembar fotocopy print out bukti tranfer uang dari rekening terdakwa kepada rekening saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dari bulan april 2022 sampai dengan bulan juni 2022. bahwa terhadap barang bukti surat-surat dari angka nomor 1 sampai dengan nomor 7, tersebut di atas oleh karena pemeriksaan perkara terdakwa telah selesai dan surat-surat tersebut sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti surat tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana dan terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan pasal 180 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terhadap biaya perkara yang timbul di dalam perkara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 ini haruslah dibebankan kepada terdakwa yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini. mengingat, pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu mr. e.k., kopda nrp 31070862860386 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara: selama 7 (tujuh) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa: surat-surat: a. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah nomor 0053/004/iv/2022 tanggal 20 april 2022; b. 1 (satu) lembar fotocopy surat keterangan tanggungan keluarga (bentuk k.u.:1); c. 1 (satu) lembar fotocopy surat izin nikah nomor : sin/03/iii/2022 tanggal 31 maret 2022; d. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga nomor 1374011103090004 atas nama edi kurniawan; e. 1 (satu) lembar print out dari bank mandiri cabang sibolga dengan nomor regkening 1070013039518 atas nama. edi kurniawan; f. 2 (dua) lembar print out dari bank tabungan negara kcp sibolga dengan nomor regkening 00000383-01-50-004212-6 atas nama. edi kurniawan; g. 2 (dua) lembar surat yang berisi 6 (enam) lembar fotocopy print out bukti tranfer uang dari rekening terdakwa kepada rekening saksi-2 sdri. rida eva erianti panjaitan dari bulan april 2022 sampai dengan bulan juni 2022. tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 47 halaman putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vii/2023 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari selasa tanggal 19 bulan september tahun 2023 ziky suryadi, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 533176 selaku hakim ketua majelis, serta wiwid ariyanto s., s.h., m.h., mayor chk nrp 11080093071182 dan iskandar zulkarnaen, s.t., s.h., m.h., mayor chk nrp 11080094970783, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer m.r. panjaitan, s.h. mayor chk nrp 11050021150378, penasihat hukum ribur pakpahan, s.h. kapten chk nrp 21960355500175, dan panitera pengganti riza pahlipi, pembantu letnan satu nrp 21950302480573, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim anggota, wiwid ariyanto s., s.h., m.h., mayor chk nrp 11080093071182 hakim ketua ziky suryadi, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 533176 iskandar zulkarnaen, s.t., s.h., m.h. mayor chk nrp 11080094970783 panitera pengganti riza pahlipi pembantu letnan satu nrp 21950302480573