direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 untuk dinas. halaman 1 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. untuk dinas p u t u s a n nomor : 329 / pid.sus / 2012 / pt.smg "demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa" pengadilan tinggi semarang, memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dalam peradilan tingkat banding yang dilakukan oleh hakim majelis berdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi semarang tanggal 9 nopember 2012, nomor : 329/pen.pid/2012/pt.smg. dalam sidangnya telah menjatuhkan putusan sebagaimana tersebut di bawah ini dalam perkara terdakwa : -------------------------------------------------------------------------- nama lengkap : vivie hapsary kusumawardanie binti saryanto.; -------------------------------------------- tempat lahir : tegal. ; ------------------------------------------------------ umur/tanggal lahir : 26 tahun / 26 desember 1985. ; ------------------- jenis kelamin : perempuan. ; --------------------------------------------- kebangsaan : indonesia. ; ----------------------------------------------- tempat tinggal : desa duduwetan rt. 01/02 kec. grabag kab. purworejo. ; ---------------------------------------------- a g a m a : islam. ; ------------------------------------------------------ pekerjaan : guru (cpns). ;------------------------------------------- pendidikan : d-ii. ;------------------------------------------------------ terdakwa tidak ditahan. : -------------------------------------------------------------------- pengadilan tinggi tersebut : telah membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara serta turunan resmi putusan pengadilan negeri purworejo beserta turunan putusannya tanggal 24 september 2012 nomor : 34/pid.sus/2012/pn.pwr. dalam perkara tersebut diatas.; ------------ menimbang, bahwa terdakwa telah diajukan dipersidangan dengan dakwaan sebagaimana surat dakwaan penuntut umum no. reg. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. perk : ejp-34 /prejo /euh.2/07/2012. tertanggal 24 juli 2012 sebagai berikut : ---------------------------------------------------------------------------------------- bahwa, terdakwa vivie hapsary kusumawardanie binti saryanto pada hari selasa tanggal 8 november 2011 sekira pukul 09.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2011 bertempat dirumah orang tua terdakwa (saksi saryanto, s.pd bin sodikoro) didesa duduwetan rt.01 rw.02 kecamatan grabag, kabupaten purworejo, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri purworejo, telah menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat (1) perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : ----------- pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas bermula ketika terdakwa merasa curiga karena pernah beberapa kali membaca sms yang berada di-hp suaminya (saksi supriyadi) yang berasal dari seorang perempuan yang meminta uang untuk membeli mukena anak, selanjutnya terdakwa mengkonfirmasi kepada suaminya dan dijawab oleh suaminya memang benar bahwa suami terdakwa sering memberi uang kepada wanita yang katanya teman dekatnya, terdakwa sendiri juga pernah membuktikan dengan menelepon nomor hp yang sms kehp suaminya ternyata yang menjawab seorang perempuan oleh sebab itu karena terdakwa merasa sakit hati terdakwa pergi meninggalkan rumah yang ditempati bersama suami beserta anak kandungnya yang nomor 2 (dua) bernama nadine safira wardani (sesuai dengan surat keterangan kelahiran no.reg.12417 yang dikeluarkan oleh rumah sakit ibu dan anak permata purworejo yang ditanda tangani oleh dr. drajat koerniawan, sp.og) sejak itu terdakwa tidak kembali kerumah dan juga tidak pernah mengurus anak kandungnya yang nomor 2 (dua) yaitu korban nadine safira wardani karena ditinggal bersama suami terdakwa dan diasuh oleh mertuanya, pada saat terdakwa pulang kerumah orang tuanya suami terdakwa sempat melarang namun terdakwa tidak menghiraukan dan tetap pulang kerumah orang tuanya.; -------------------------------------------------- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. akibat perbuatan terdakwa tersebut, anak kandung terdakwa yang nomor 2 (dua) yang bernama nadine safira wardani tidak mendapatkan kasih sayang dan perhatian dari terdakwa, seharusnya terdakwa berkewajiban memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada anak tersebut.;-------------------------------------------------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 huruf a uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.;--------------------------------------------------------------------- menimbang, bahwa majelis telah mendengar dan memperhatikan tuntutan pidana dari penuntut umum dalam surat tuntutannya tertanggal 6 september 2012, nomor. reg. perk : ejp-34/prejo/euh.2/07/2012. yang pada pokoknya berbunyi sebagai berikut : ---------------------------------------------- 1. menyatakan terdakwa vivie hapsary kusumawardanie terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 huruf (a) uu ri nomor 23 tahun 2004 sebagaimana dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa vivie hapsary kusumawardanie dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ; 3. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2500,-(dua ribu lima ratus rupiah) ; menimbang, bahwa berdasarkan tuntutan jaksa penuntut umum tersebut, pengadilan negeri purworejo telah menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut : ------------------------------------------------------ 1. menyatakan bahwa terdakwa vivie hapsary kusumawardanie binti saryanto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : ” menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya ”.; --------------------------------- sebagaimana diancam pidana dalam pasal 49 huruf (a) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.;- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana penjara selama : 3 (tiga) bulan.;--------------------------------------- 3. memerintahkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali kalau dikemudian hari dalam putusan hakim diberi perintah lain atas alasan bahwa selama terpidana sebelum masa percobaan selama 6 (enam) bulan berakhir telah bersalah melakukan sesuatu tindak pidana.;-------------------------------------------------------------------------------- 4. membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar : rp. 2.500.- (dua ribu lima ratus rupiah).;------------------------------------ menimbang, bahwa atas putusan tersebut jaksa penuntut umum telah mengajukan permintaan banding dihadapan panitera pengadilan negeri purworejo pada tanggal 25 september 2012 sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor : 14/akta.pid/2012/pn.pwr. dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama kepada terdakwa pada tanggal 26 september 2012. ; ----------------------------- menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah mengajukan memori banding yang dibuat pada tanggal 27 september 2012 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri purworejo pada tanggal 28 september 2012, dan memori banding tersebut telah pula diberitahukan dengan cara seksama kepada terdakwa pada tanggal 1 oktober 2012.;------ menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan kontra memori banding yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri purworejo pada tanggal 9 oktober 2012, dan kontra memori banding tersebut telah pula diberitahukan kepada jaksa penuntut umum dengan cara seksama pada tanggal 11 oktober 2012. ; ------------------------------------------------------------------- menimbang, bahwa surat pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri purworejo kepada jaksa penuntut umum dan terdakwa dengan cara seksama masing-masing pada tanggal 25 september 2012, sebelum berkas dikirim ke pengadilan tinggi semarang. ; -------------------------------------------------------------- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. menimbang, bahwa permintaan akan pemeriksaan dalam tingkat banding oleh jaksa penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan dilakukan dengan cara serta telah memenuhi syarat-syarat sebagaimana yang ditentukan oleh undang-undang oleh karenanya permintaan banding tersebut secara formil dapat diterima. ; ------------------- menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah mengajukan memori banding yang pada pokoknya berisi hal-hal sebagai berikut : ------- - bahwa penuntut umum tidak sependapat mengenai straatmaat atas putusan pengadilan negeri purworejo, karena kurang mencerminkan rasa keadilan khususnya bagi anak kandung terdakwa yang nomor 2 yaitu nadine safira wardani yang telah menjadi korban dimana terdakwa selaku ibu kandung telah pergi meninggalkan anaknya karena ada perselisihan dengan suaminya dan tidak lagi pernah mengurus anak kandungnya.;--------------------- - bahwa putusan pengadilan negeri purworejo yang menghukum terdakwa dengan pidana bersyarat tersebut kurang mencerminkan kepastian hukum yang memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat sehingga berdampak pada kurang atau menurunnya kepercayaan masyarakat terhadap kinerja aparat penegak hukum, dan hukuman tersebut tidak memberikan rasa jera terhadap pelaku.; ---------------- menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan kontra memori banding yang pada pokoknya berisi hal-hal sebagai berikut : -------------------- - bahwa keputusan majelis hakim sudah tepat dan benar karena memiliki alasan hukum tersendiri, dan sudah memberikan memberikan alasan-alasan dan pertimbangan hukumnya terlebih dahulu sebagaimana agar keluarga kami menjadi utuh kembali, dan menjadi keluarga yang sakinah, mawardah warahmah. sehingga dengan sudah adanya perdamaian yang dicapai melalui mekanisme mediasi, maka diantara kami telah sepakat menyadari, serta sudah mulai membina keluarga kembali sebagai wujud rasa cinta dan kasih sayang terhadap kedua anak kami. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan tinggi telah mempelajari secara seksama memori banding dari jaksa penuntut umum dan kontra memori banding dari terdakwa ternyata tidak ada hal-hal yang baru untuk dipertimbangkan dan hanya merupakan pengulangan yang telah disampaikan dalam persidangan, dimana hal tersebut semua itu telah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya, oleh karena itu tidak perlu dipertimbangkan lagi lebih lanjut.;------------------- menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan tinggi setelah membaca dan meneliti secara seksama, berkas perkara yang terdiri dari berita acara persidangan dan surat-surat yang berhubungan dengan perkara tersebut, serta putusan pengadilan negeri purworejo tanggal 24 september 2012 nomor : 34/pid.sus/2012/pn.pwr., memori banding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum dan kontra memori banding yang diajukan oleh terdakwa, maka pengadilan tinggi semarang berpendapat bahwa alasan-alasan dan pertimbangan hukum yang telah dikemukakan beserta kesimpulan majelis hakim tingkat pertama dalam pertimbangan tentang terbuktinya perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa yaitu terbukti dengan sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya dalam pasal 49 huruf (a) undang-undang ri nomor : 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan pertimbangan hakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan majelis hakim pengadilan tinggi sendiri dalam memutus perkara ini dalam tingkat banding.; --------------------- menimbang, bahwa dalam putusan pengadilan negeri purworejo tanggal 24 september 2012 nomor : 34/pid.sus/2012/pn.pwr. telah menjatuhkan hukuman bersyarat, maka oleh karena itu perlu dicantumkan dasar dari hukuman bersyarat tersebut yaitu pasal 14 (a) jo pasal 14 (b) kuhp.;------------------------------------------------------------------------------------------- menimbang, bahwa dalam pidana bersyarat dalam masa percobaan tertentu terdakwa harus bersikap hati-hati dan menahan diri untuk tidak melakukan perbuatan pidana, apabila terdakwa melakukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. tindak pidana lagi dalam masa percobaan, maka terdakwa harus menjalani pidana yang telah dijatuhkan disamping pemidanaan dalam perkara lain.;--- menimbang, bahwa dengan mengambil pertimbangan majelis hakim tingkat pertama tersebut, maka putusan pengadilan negeri purworejo tanggal 24 september 2012 nomor : 34/pid.sus/2012/pn. pwr. yang dimintakan banding tersebut harus dikuatkan.;------------------------------- menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepadanya dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sebagaimana tersebut dalam amar putusan dibawah ini ; ------------------------ mengingat, pasal 49 (a) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap, pasal 14 (a) jo pasal 14 (b) kuhp, serta peraturan-peraturan per undang-undangan lain yang bersangkutan.; ---------------------------- m e n g a d i l i : 1. menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri purworejo.; ------------------------------------------------------- 2. menguatkan putusan pengadilan negeri purworejo tanggal 24 september 2012 nomor : 34/pid.sus/2012/pn.pwr. yang dimintakan banding tersebut.;---------------------------------------------------------------------- 3. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; ---------------------------------------------------------- demikian diputus dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi semarang pada hari jumat, tanggal 30 nopember 2012 oleh kami hj. tjut keumala hamzah, sh. m.hum. hakim tinggi pengadilan tinggi semarang selaku ketua majelis, hj. koes widayati, sh. mh. dan hj. rosida idroes, sh. masing-masing selaku hakim anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis dan didampingi oleh para hakim anggota direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 8 hal. put no.: 329/pid.sus/2012/pt.smg. tersebut serta dihadiri utik basuki, sh. panitera pengganti pengadilan tinggi tersebut, tanpa dihadiri oleh terdakwa dan jaksa penuntut umum.-- para hakim anggota, ttd hj. koes widayati, sh. mh. ttd ketua majelis, ttd hj. tjut keumala hamzah, sh. m.hum. hj. rosida idroes, sh. panitera pengganti, ttd utik basuki, sh.