direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor : 48 / pid.b / 2013 / pn.siakdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri siak sri indrapura yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara tindak pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam perkara terdakwa :nama : zulfahni rambe als fani bin zulnafar rambe tempat lahir : binjai ( sumatra utara ) umur/tgl. lahir : 28 tahun / 29 desember 1983 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal :jln. raya km.06 tepatnya dibelakang rm. sidomarem perawang kec. tualang kabupaten siak agama : islampekerjaan : honorer tata usaha smp negeri 3 tualangterdakwa ditahan berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh :1.penyidik, tanggal 26 desember 2012 no. pol.sp.han / 223 / xii / 2012 / reskrim, sejak tanggal 26 desember 2012 sampai dengan tanggal 14 januari 2013 ;2.perpanjangan penahanan oleh kepala kejaksaan negeri siak sri indrapura, tanggal 7 januari 2013 nomor : 46 / t-4 / 01 / 2013, sejak tanggal 15 januari 2013 sampai dengan tanggal 23 februari 20133.penuntut umum tanggal 29 januari 2013 no.print-204/n.4.14.8/euh.2/01/2013, sejak tanggal 29 januari 2013 sampai dengan tanggal 17 februari 2013;4.hakim pengadilan negeri siak sri indrapura, tanggal 7 februari 2013, no.hn-48/pen.pid/2013/pn.siak sejak tanggal 7 februari 2013 sampai dengan tanggal 8 maret 20135.perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri siak sri indrapura, tanggal 25 februari 2013 nomor : 51 / pen.pid / 2013 / pn. siak, sejak tanggal 9 maret 2013 sampai dengan tanggal 7 mei 2013terdakwa di persidangan tidak didampingi oleh penasehat hukum1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pengadilan negeri tersebut ;telah membaca berkas perkara tersebut ;telah membaca penetepan ketua pengadilan negeri siak sri indrapura tentang penunjukan majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara terdakwa serta penetapan hari sidang pemeriksaan perkara tersebut telah membaca surat pelimpahan berkas perkara dari jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri siak sri indrapura berikut surat dakwaan beserta berkas perkara atas nama terdakwa ;telah mendengar keterangan saksi-saksi telah mendengar keterangan terdakwa di persidangan telah memperhatikan alat bukti surat yang diajukan telah mendengar tuntutan penuntut umum yang dibacakan persidangan tanggal 19 maret 2013 yang pada pokoknya menuntut supaya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut : 1.menyatakan terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe bersalah telah melakukan tindak pidana melakukan perbuatan kekerasan ﬁsik dalam lingkup rumah tangga sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (1) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga ;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe, dengan pidana penjara selama 1 ( satu ) tahun dikurangi selama terdakwa menjalani masa penahanan di rutan siak dengan perintah tetap ditahan.3.menetapkan supaya terpidana dibebani biaya perkara sebesar rp. 2.000,- ( dua ribu rupiah)telah pula mendengar permohonan yang disampaikan secara lisan oleh terdakwa yang pada pokoknya menyesali akan perbuatannya dan mohon agar hukumannya diringankantelah mendengar replik penuntut umum yang menyatakan tetap pada tuntutannya menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan pengadilan negeri siak sri indrapura karena didakwa penuntut umum dalam surat dakwaan subsidaritas yang dibacakan pada persidangan tanggal 19 februari 2013 pada pokoknya sebagai berikut : dakwaan : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 primair :----------bahwa terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe pada hari selasa tanggal 25 desember 2012 sekira jam 09.00 wib atau pada waktu lain dalam bulan desember 2012 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2012, bertempat di jln.raya km.06 tepatnya dibelakang rm. sidomarem perawang kec. tualang kab. siak atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri siak sri indrapura, “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :•bahwa pada waktu sebagaimana tersebut diatas, saksi almusrihati destiyani als laras binti anto (istri terdakwa berdasarkan kutipan akta nikah nomor 007/07/i/2008 tanggal 14 desember 2008, dimana terdakwa dan saksi laras belum bercerai namun telah pisah rumah) datang menemui terdakwa dirumah kontrakan terdakwa yang bertempat di jln.raya km.06 tepatnya dibelakang rm. sidomarem perawang kec. tualang kab. siak, setelah itu saksi laras meminta uang kepada terdakwa dan terdakwa menjawab tidak memiliki uang dan tidak mengetahui kapan memiliki uang serta meminta saksi laras tidak memaksa- maksa terdakwa, kemudian terdakwa langsung menampar kepala bagian kening sebelah kiri saksi laras dengan menggunakan tangan sebelah kanan terdakwa, lalu saksi laras dengan menangis pergi meninggalkan terdakwa, karena saksi laras tidak terima dengan perbuatan terdakwa tersebut, kemudian saksi laras melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke polsek tualang untuk pemeriksaan lebih lanjut;•bahwa berdasarkan visum et repertum nomor 2141/tu-a/2012 tanggal 25 desember 2012 yang dikeluarkan oleh puskesmas perawang dan ditandatangani oleh dr.tondy arian pakpahan selaku dokter pemeriksa, dimana surat tersebut menerangkan hasil pemeriksaan bahwa:•kepala: tidak ada kelainan•muka: pada kening kiri memerah dan bengkak ukuran 3 cm x 3cm•badan: tidak ada kelainan•anggota gerak atas: tidak ada kelainan•anggota gerak bawah:tidak ada kelainan3 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 •kelamin:tidak ada kelainan•anus:tidak ada kelainan•kesimpulan:luka yang ditemukan akibat kekerasan benda tumpul.perbuatan terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 44 ayat (1) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tanggasubsidair :---------bahwa terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe pada hari selasa tanggal 25 desember 2012 sekira jam 09.00 wib atau pada waktu lain dalam bulan desember 2012 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2012, bertempat di jln.raya km.06 tepatnya dibelakang rm. sidomarem perawang kec. tualang kab. siak atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri siak sri indrapura, “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap istri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari”, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :•bahwa pada waktu sebagaimana tersebut diatas, saksi almusrihati destiyani als laras binti anto (istri terdakwa berdasarkan kutipan akta nikah nomor 007/07/i/2008 tanggal 14 desember 2008, dimana terdakwa dan saksi laras belum bercerai namun telah pisah rumah) datang menemui terdakwa dirumah kontrakan terdakwa yang bertempat di jln.raya km.06 tepatnya dibelakang rm. sidomarem perawang kec. tualang kab. siak, setelah itu saksi laras meminta uang kepada terdakwa dan terdakwa menjawab tidak memiliki uang dan tidak mengetahui kapan memiliki uang serta meminta saksi laras tidak memaksa- maksa terdakwa, kemudian terdakwa langsung menampar kepala bagian kening sebelah kiri saksi laras dengan menggunakan tangan sebelah kanan terdakwa, lalu saksi laras dengan menangis pergi meninggalkan terdakwa, karena saksi laras tidak terima dengan perbuatan terdakwa tersebut, kemudian saksi laras melaporkan perbuatan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 terdakwa tersebut ke polsek tualang untuk pemeriksaan lebih lanjut;•bahwa berdasarkan visum et repertum nomor 2141/tu-a/2012 tanggal 25 desember 2012 yang dikeluarkan oleh puskesmas perawang dan ditandatangani oleh dr.tondy arian pakpahan selaku dokter pemeriksa, dimana surat tersebut menerangkan hasil pemeriksaan bahwa:•kepala: tidak ada kelainan•muka: pada kening kiri memerah dan bengkak ukuran 3 cm x 3cm•badan: tidak ada kelainan•anggota gerak atas: tidak ada kelainan•anggota gerak bawah:tidak ada kelainan•kelamin:tidak ada kelainan•anus:tidak ada kelainan•kesimpulan:luka yang ditemukan akibat kekerasan benda tumpul.•bahwa akibat perbuatan terdakwa terhadap saksi laras tersebut, saksi laras masih bisa melakukan aktiﬁtas sehari-hari;perbuatan terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 44 ayat (4) uu ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tanggamenimbang, bahwa atas dakwaan jaksa penuntut umum tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan / eksepsi menimbang, bahwa dimuka persidangan telah didengar keterangan para saksi baik yang dibawah sumpah maupun yang dibacakan memberikan keterangan untuk selengkapnya sebagaimana terurai dalam berita acara persidangan ini, untuk menyingkat putusan majelis hakim tidak akan mengutip seluruhnya, hanya pada pokoknya dapat diutarakan sebagai berikut : 1. almusrihati destiyani als laras binti anto2. rohani binti m. ali ( alm )3. murni binti m. dul5 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 1.saksi almusrihati destiyani als laras binti anto, memberikan keterangan dibawah sumpah, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:•bahwa saksi diperiksa dalam perkara tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga yaitu terhadap saksi almusrihati destiyani als laras binti anto selasa tanggal 25 desember 2012 sekira pukul 06.00 wib bertempat di jl. raya km.06 tepatnya dibelakang rm.sidomarem kel.perawang kec.tualang kab. siak; •bahwa saksi merupakan korban dan terdakwa merupakan suami saksi dan saksi telah menikah selama 4 (empat) tahun;•bahwa jika awalnya saksi bersama dengan saksi ari datang kerumah kontrakkan terdakwa dimana saksi dan terdakwa sudah 1 (satu) bulan lamanya tidak tinggal dalam 1 rumah, sesampainya disana saksi mengatakan “ada gak uangnya?” lalu terdakwa menjawab “gak ada, saya gak tau kapan ada uanag itu, jangan maksa-maksa” lalu terdakwa langsung menampar kepala bagian kening sebelah kiri saksi dengan menggunakan tangan kanan terdakwa dan kemudian saksi melarikan diri keluar rumah sambil menangis dan meminta pertolongan kepada tetangga sebelah rumah;•bahwa jika terdakwa sudah sering memukuli saksi akan tetapi saksi hanya diam saja dan baru kali ini saksi melapor ke polsek tualang;•bahwa akibat dari perbuatan terdakwa saksi merasakan sakit dibagian kepala dan aktivitas sehari-hari saksi menjadi terganggu menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan dan membenarkannya2. saksi rohani binti m. ali ( alm ), memberikan keterangan dibawah sumpah, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:•bahwa saksi diperiksa dalam perkara tindak pidana kekerasan ﬁsik dalam rumah tangga yaitu terhadap saksi almusrihati destiyani als laras binti anto selasa tanggal 25 desember 2012 sekira pukul 06.00 wib bertempat di jl. raya km.06 tepatnya dibelakang rm.sidomarem kel.perawang kec.tualang kab. siak; •bahwa saksi merupakan tetangga korban;•bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut ketika saksi sedang mencuci piring dirumah saksi bersama dengan suami saksi, kemudian saksi laras datang dan meminta pertolongan kepada saksi dan mengatakan “tolong nek, tolong saya dipukul fani” lalu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 saksi menjawab “dimana dipukulnya” kemudian saksi laras mengatakan jika ia telah dipukul oleh terdakwa pada bagian kepala bagian kening sebelah kiri saksi laras dengan menggunakan tangan kanan terdakwa sebanyak 1 (satu) kali dan setelah saksi periksa memang terdapat luka gores dikening sebelah kiri saksi laras, lalu saksi meminta saksi laras untuk pulang agar tidak terjadi pertengkaran lebih lanjut dengan terdakwa;•bahwa saksi sering mendengar terdakwa dan saksi laras bertengkar mulut akan tetapi saksi tidak pernah melihat langsung jika terdakwa memukul saksi laras;•bahwa jika terdakwa dan saksi merupakan suami istri dan memiliki 1 (satu) orang anak laki-laki akan tetapi hubungan terdakwa dan saksi akhir-akhir ini tidak lagi harmonismenimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan dan membenarkannya3. saksi murni binti m. dul, memberikan keterangan dibawah sumpah, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:•bahwa saksi diperiksa dalam perkara tindak pidana kekerasan ﬁsik dalam rumah tangga yaitu terhadap saksi almusrihati destiyani als laras binti anto selasa tanggal 25 desember 2012 sekira pukul 06.00 wib bertempat di jl. raya km.06 tepatnya dibelakang rm.sidomarem kel.perawang kec.tualang kab. siak; •bahwa saksi merupakan tetangga korban;•bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut setelah saksi laras datang dan meminta pertolongan kepada saksi rohani yang merupakan ibu saksi, kemudian saksi laras datang dan meminta pertolongan kepada saksi rohani dan mengatakan “tolong nek, tolong saya dipukul fani” lalu saksi rohani menjawab “dimana dipukulnya” kemudian saksi laras mengatakan jika ia telah dipukul oleh terdakwa pada bagian kepala bagian kening sebelah kiri saksi laras dengan menggunakan tangan kanan terdakwa sebanyak 1 (satu) kali dan setelah saksi rohani periksa memang terdapat luka gores dikening sebelah kiri saksi laras, lalu saksi rohani meminta saksi laras untuk pulang agar tidak terjadi pertengkaran lebih lanjut dengan terdakwa;•bahwa saksi sering mendengar terdakwa dan saksi laras bertengkar mulut akan tetapi saksi tidak pernah melihat langsung jika terdakwa memukul saksi laras;7 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 •bahwa jika terdakwa dan saksi merupakan suami istri dan memiliki 1 (satu) orang anak laki-laki akan tetapi hubungan terdakwa dan saksi akhir-akhir ini tidak lagi harmonismenimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan dan membenarkannyamenimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a decharge) dalam perkara ini menimbang, bahwa atas pertanyaan yang diajukan kepadanya dipersidangan, terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe menerangkan yang pada pokoknya sebagai berikut :•bahwa terdakwa diperiksa dalam perkara tindak pidana kekerasan ﬁsik dalam rumah tangga yaitu terhadap saksi almusrihati destiyani als laras binti anto selasa tanggal 25 desember 2012 sekira pukul 06.00 wib bertempat di jl. raya km.06 tepatnya dibelakang rm.sidomarem kel.perawang kec.tualang kab. siak; •bahwa saksi laras merupakan istri terdakwa dan terdakwa telah menikah selama 4 (empat) tahun;•bahwa awalnya saksi laras datang kerumah kontrakkan terdakwa dimana saksi laras dan terdakwa sudah 1 (satu) bulan lamanya tidak tinggal dalam 1 rumah, sesampainya disana saksi laras meminta uang kepada terdakwa dengan mengatakan “ada gak uangnya?” lalu terdakwa menjawab “gak ada, saya gak tau kapan ada uanag itu, jangan maksa-maksa” lalu terdakwa yang merasa emosi langsung menampar kepala bagian kening sebelah kiri saksi dengan menggunakan tangan kanan terdakwa dan kemudian saksi melarikan diri keluar rumah sambil menangis dan meminta pertolongan kepada tetangga sebelah rumah;•bahwa selama terdakwa dan saksi laras menikah, terdakwa sudah 5 (lima) kali memukul saksi larasmenimbang, bahwa dipersidangan telah dibacakan visum et repertum nomor 2141/tu-a/2012 tanggal 25 desember 2012 yang dikeluarkan oleh puskesmas perawang dan ditandatangani oleh dr.tondy arian pakpahan selaku dokter pemeriksa, dimana surat tersebut menerangkan hasil pemeriksaan bahwa :•kepala: tidak ada kelainan•muka: pada kening kiri memerah dan bengkak ukuran 3 cm x 3cm direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 •badan: tidak ada kelainan•anggota gerak atas: tidak ada kelainan•anggota gerak bawah:tidak ada kelainan•kelamin:tidak ada kelainan•anus:tidak ada kelainan•kesimpulan:luka yang ditemukan akibat kekerasan benda tumpul menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa serta visum et repertum yang dibacakan, dihubungkan satu dengan yang lain terdapat persesuaian sehingga dapat dibuktikan fakta-fakta sebagai berikut : •bahwa benar terdakwa telah terjadi tindak pidana kekerasan ﬁsik dalam rumah tangga yaitu terhadap saksi almusrihati destiyani als laras binti anto selasa tanggal 25 desember 2012 sekira pukul 06.00 wib bertempat di jl. raya km.06 tepatnya dibelakang rm.sidomarem kel.perawang kec.tualang kab. siak; •bahwa benar jika saksi laras merupakan istri terdakwa dan terdakwa telah menikah selama 4 (empat) tahun;•bahwa benar awalnya saksi laras datang kerumah kontrakkan terdakwa dimana saksi laras dan terdakwa sudah 1 (satu) bulan lamanya tidak tinggal dalam 1 rumah, sesampainya disana saksi laras meminta uang kepada terdakwa dengan mengatakan “ada gak uangnya?” lalu terdakwa menjawab “gak ada, saya gak tau kapan ada uanag itu, jangan maksa-maksa” lalu terdakwa yang merasa emosi langsung menampar kepala bagian kening sebelah kiri saksi dengan menggunakan tangan kanan terdakwa dan kemudian saksi melarikan diri keluar rumah sambil menangis dan meminta pertolongan kepada tetangga sebelah rumah;•bahwa benar, selama terdakwa dan saksi laras menikah, terdakwa sudah 5 (lima) kali memukul saksi laras•bahwa benar, berdasarkan visum et repertum nomor 2141/tu-a/2012 tanggal 25 desember 2012 yang dikeluarkan oleh puskesmas perawang dan ditandatangani oleh dr.tondy arian pakpahan selaku dokter pemeriksa, dimana surat tersebut menerangkan hasil pemeriksaan bahwa:•kepala: tidak ada kelainan•muka: pada kening kiri memerah dan bengkak ukuran 3 cm x 3cm9 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 •badan: tidak ada kelainan•anggota gerak atas: tidak ada kelainan•anggota gerak bawah:tidak ada kelainan•kelamin:tidak ada kelainan•anus:tidak ada kelainan•kesimpulan:luka yang ditemukan akibat kekerasan benda tumpulmenimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi dan terdakwa, sebagaimana yang tercantum dalam berita acara pemeriksaan pada pokoknya telah termuat dan menjadi satu kesatuan dalam putusan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas, majelis hakim selanjutnya hendak mempertimbangkan mengenai terbukti atau tidaknya mereka terdakwa bersalah melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan oleh penuntut umum dan apakah terdakwa dapat dipertanggungjawabkan terhadap kesalahannyamenimbang, bahwa karena dakwaan penuntut umum berbentuk subsideritas maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan primairnya terlebih dahulu apabila dakwaan primiarnya terbukti maka dakwaan subsidairnya tidak perlu untuk dibuktikan kembali dan begitupun sebaliknya jika dakwaan primairnya tidak terbukti maka dakwaan subsidairnya perlu untuk dibuktikanmenimbang, bahwa terdakwa didakwa secara subsideritas sebagai berikut :primair: pasal 44 ayat (1) undang undang ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tanggadansubsidair: pasal 44 ayat (4) undang undang ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tanggamenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan unsure-unsur dalam pasal 44 ayat (1) undang undang ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sebagai berikut : 1.unsur setiap orang ;2.unsur melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tanggaad. 1. “setiap orang” direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa “setiap orang” adalah orang atau manusia sebagai subyek hukum yang mampu bertanggungjawab dan dapat dimintakan pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya. deﬁnisi yang diajukan oleh prof. van hamel mengenai istilah ‘dapat dimintakan pertanggungjawaban’ menurut hukum pidana (toerekeningssvatbaarheid), adalah kemampuan untuk bertanggungjawab (secara hukum) yaitu suatu kondisi kematangan dan kenormalan psikis yang mencakup tiga kemampuan lainnya, yakni (1) memahami arah-tujuan faktual dari tindakan sendiri; (2) kesadaran bahwa tindakan tersebut secara sosial dilarang; (3) adanya kehendak bebas berkenaan dengan tindakan tersebut. deﬁnisi tersebut dibuat dengan merujuk pada sejarah perundang-undangan, khususnya dari memorie van toelichting (mvt) yang menyatakan bahwa tidak ada pertanggungjawaban pidana kecuali bila tindak pidana tersebut dapat diperhitungkan pada pelaku, dan tidak ada perhitungan demikian bila tidak ditemukan adanya kebebasan pelaku untuk bertindak-kebebasan memilih untuk melakukan atau tidak melakukan apa yang dilarang atau justru diwajibkan oleh undang-undang- sehingga pelaku tidak menyadari bahwa tindakan tersebut dilarang dan tidak mampu memperhitungkan akibat dari tindakannya tersebut. (jan remmelink, hukum pidana, pt. gramedia pustaka utama, jakarta, 2003, hal. 213)menimbang, bahwa seseorang dikatakan mampu bertanggungjawab, bilamana pada umumnya: (e.y. kanter, sh. dan s.r. sianturi, sh., asas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, alumni ahm-pthm, jakarta, 1982, hal. 249)a)keadaan jiwanya:•tidak terganggu oleh penyakit terus-menerus atau sementara (temporair).•tidak cacat dalam pertumbuhan (gagu, idiot, imbecile dan sebagainya).•tidak terganggu karena terkejut, hypnotisme, amarah yang meluap, pengaruh bawah-sadar/reﬂexe beweging, melindur/slaapwandel, mengigau karena demam/koorts dan lain sebegainya. dengan perkataan lain dia dalam keadaan sadar.b)kemampuan jiwanya:•dapat menginsyaﬁ hakekat dari tindakannya.•dapat menentukan kehendaknya atas tindakan tersebut, apakah akan dilaksanakan atau tidak.11 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 dapat mengetahui ketercelaan dari tindakan tersebutmenimbang, bahwa selama persidangan telah dihadapkan terdakwa bernama terdakwa zulfahni rambe als pani yang identitasnya telah dibacakan diawal persidangan dan dibenarkan oleh terdakwa, dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta dapat menjawab dengan tanggap dan tegas semua pertanyaan yang diajukan kepadanyamenimbang, bahwa selama persidangan telah didengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta adanya petunjuk yang mengarah pada terdakwa yang diduga telah melakukan suatu tindak pidana sehingga terhadapnya dapat di minta pertanggungjawabanmenimbang, walaupun demikian unsur ini belum dianggap sempurna apabila unsur-unsur yang lain tidak dapat dibuktikan ad. 2. “ melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga ”menimbang, bahwa yang dimaksud kekerasan dalam rumah tangga dalam undang undang kekerasan dalam rumah tangga adalah setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara ﬁsik, seksual, psikologis, dan / atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tanggamenimbang, bahwa pasal 2 ayat 1 lingkup rumah tangga dalam undang-undang ini meliputi : a. suami, isteri, dan anak;, b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga; dan/atau c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dipersidangan dan keterangan saksi-saksi serta didukung keterangan terdakwa dan visum et repertum maka diperoleh fakta :•bahwa benar terdakwa telah terjadi tindak pidana kekerasan ﬁsik dalam rumah tangga yaitu terhadap saksi almusrihati destiyani als laras binti anto selasa tanggal 25 desember 2012 sekira pukul 06.00 wib bertempat di jl. raya km.06 tepatnya dibelakang rm.sidomarem kel.perawang kec.tualang kab. siak; •bahwa benar jika saksi laras merupakan istri terdakwa dan terdakwa telah menikah selama 4 (empat) tahun; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 •bahwa benar awalnya saksi laras datang kerumah kontrakkan terdakwa dimana saksi laras dan terdakwa sudah 1 (satu) bulan lamanya tidak tinggal dalam 1 rumah, sesampainya disana saksi laras meminta uang kepada terdakwa dengan mengatakan “ada gak uangnya?” lalu terdakwa menjawab “gak ada, saya gak tau kapan ada uanag itu, jangan maksa-maksa” lalu terdakwa yang merasa emosi langsung menampar kepala bagian kening sebelah kiri saksi dengan menggunakan tangan kanan terdakwa dan kemudian saksi melarikan diri keluar rumah sambil menangis dan meminta pertolongan kepada tetangga sebelah rumah;•bahwa benar, selama terdakwa dan saksi laras menikah, terdakwa sudah 5 (lima) kali memukul saksi laras•bahwa benar, berdasarkan visum et repertum nomor 2141/tu-a/2012 tanggal 25 desember 2012 yang dikeluarkan oleh puskesmas perawang dan ditandatangani oleh dr.tondy arian pakpahan selaku dokter pemeriksa, dimana surat tersebut menerangkan hasil pemeriksaan bahwa:•kepala: tidak ada kelainan•muka: pada kening kiri memerah dan bengkak ukuran 3 cm x 3cm•badan: tidak ada kelainan•anggota gerak atas: tidak ada kelainan•anggota gerak bawah:tidak ada kelainan•kelamin:tidak ada kelainan•anus:tidak ada kelainan•kesimpulan:luka yang ditemukan akibat kekerasan benda tumpul menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukummenimbang, bahwa oleh karena semua unsur telah terbukti maka unsur “setiap orang” telah terbukti secara sah menurut hukum bernama terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe yang identitasnya telah dibacakan diawal persidangan menimbang, oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, sedangkan selama proses persidangan berlangsung dalam diri terdakwa tidak ditemui alasan pengecualian pemidanaan, baik sebagai alasan pemaaf maupun 13 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 pembenar, maka terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya dan dijatuhi pidana setimpal dengan kadar kesalahannya menimbang, bahwa sebelum putusan ini diucapkan, terdakwa telah menjalani masa penahanan, maka sesuai dengan ketentuan pasal 22 ayat (4) kuhap, pidana yang dijatuhkan dikurangi seluruhnya dengan masa penahanan tersebut menimbang, bahwa sebagaimana dalam ketentuan pasal 222 kuhap kepada terdakwa dibebani pula membayar ongkos perkara yang besarnya akan ditentukan kemudian dalam amar putusan ini menimbang, bahwa sebelum pengadilan menjatuhkan pidana, terlebih dahulu akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan pidananya hal-hal yang memberatkan : •perbuatan terdakwa melukai saksi almusrihati destiyani als laras binti antohal-hal yang meringankan : •terdakwa sopan dan berterus terang dalam persidangan•terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak ingin mengulanginya•terdakwa merupakan kepala rumah tanggamengingat, pasal 44 ayat (1) undang undang ri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga jo pasal 197 undang-undang no.8 tahun 1981 serta ketentuan-ketentuan lain yang bersangkutan dalam perkara ini :m e n g a d i l i1.menyatakan terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga ”2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa zulfahni rambe als pani bin zulnafar rambe oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 ( delapan ) bulan 3.menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 4.menetapkan terdakwa untuk tetap ditahan ; 5.membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.2000,- ( dua ribu rupiah ) demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri siak sri indrapura pada hari selasa, tanggal 26 maret 2013 oleh kami : rizal taufani, sh.mh selaku hakim ketua majelis yang ditunjuk oleh ketua pengadilan negeri tersebut, f i r l a n d o, sh dan ira rosalin, sh.mh masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan pada hari dan tanggal sebagaimana tersebut diatas, dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota, dibantu oleh bacok selaku panitera pengganti pada pengadilan negeri tersebut, dengan dihadiri novriansyah,sh penuntut umum pada kejaksaan negeri siak sri indrapura serta hadirnya terdakwa -- h a k i m k e t u a, rizal taufani, sh.mh hakim anggota,1. f i r l a n d o, sh. 2. ira rosalin, sh.mh panitera pengganti, b a c o k.15