direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : bahagia tarigan; pangkat/nrp : serda purn /3920040320272; jabatan : ex. ba pok tuud; kesatuan : ex. kodim 0210/tu; tempat, tanggal lahir : bangun purba, kab. deli serdang, 10 februari 1972; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : kampung bangun sinembah, dusun iii desa sibaganding, kec. bangun purba, provinsi sumatera utara. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom i/1 pematangsiantar nomor: bp-025/a-22/x/2024 tanggal 4 oktober 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ks selaku papera nomor kep/63/xii/2024 tanggal 13 desember 2024; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/113/ad/k/i-02/xii/2024 tanggal 27 desember 2024; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/1/pm.i-02/ad/i/2025 tanggal 16 januari 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/1/pm.i-02/ad/i/2025 tanggal 17 januari 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-02 medan nomor tap/1/pm.i-02/ad/i/2025 tanggal 20 januari 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/113/ad/k/i-02/xii/2024 tanggal 27 desember 2024, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. oditur militer berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya" sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana: penjara selama 4 (empat) bulan. c. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar menetapkan barang bukti berupa surat-surat : 1) 1 (satu) lembar surat izin kawin nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 2) 1 (satu) lembar surat pemberkatan perkawinan nomor reg. res 06/spp/2006 tanggal 04 maret 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 3) 1 (satu) lembar akta perkawinan nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 a.n. bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 4) 1 (satu) lembar kartu penunjukan istri nomor kpi/385/vi/2013 tanggal 28 juni 2013 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 5) 1 (satu) lembar kartu keluarga nomor 1207191409090626 tanggal 05-02-2021 a.n. kepala keluarga bahagia tarigan; 6) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n. sdr. yonahes tarigan; 7) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n. sdri. angel miracle tarigan; 8) 1 (satu) lembar surat pernyataan sdri. jandi mariyanti barus,s.h., s.pd. tanggal 02 juli 2024; 9) 1 (satu) lembar surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 02 juli 2024 tentang keterangan bahwa sejak 04 juni 2023 serda bahagia tarigan tidak diketahui keberadaannya; dikembalikan kepada sdri. janti mariyanti barus, s.h., s.pd. 10) 1 (satu)lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan juli 2024: 11) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan agustus 2024; 12) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dar rek bri nomor 133801000413002 a.n. bahagia tarigan kepada rek nomor 1115808477 an. angel m. tarigan bulan september 2024. mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara; d. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00(sepuluh ribu rupiah). 2. nota pembelaan (pleidooi) yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa, yang pada pokoknya sebagai berikut : a. bahwa penasihat hukum terdakwa berpendapat unsur kedua dan unsur ketiga pasal dari dakwaan oditur militer tidak terpenuhi dimana unsur kesalahan yang merupakan bagian dari pertanggungjawaban pidana tidak dibuktikan dengan ketiadaan niat atau mens rea sehingga terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer; b. bahwa penasihat hukum terdakwa menolak dengan keras dan tegas seluruh dalil-dalil surat dakwaan dan tuntutan oditur militer; c. bahwa penasihat hukum terdakwa menolak barang bukti berupa surat yang diajukan oditur militer yaitu surat pernyataan yang dibuat sdri. jandi mariyanti barus (saksi-1) tanggal 2 juli 2024 dan surat keterangan dari kelurahan galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 2 juli 2024 yang telah memanipulatif karena pada tanggal 8 september 2023 tedakwa pulang dan bertemu saksi-1, kemudian tanggal 2 maret 2024 terdakwa mengasih uang kepada saksi-2 namun justru saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 mengembalikan uang tersebut; d. bahwa penasehat hukum terdakwa mengajukan pertimbangan hal-hal yang secara langsung maupun tidak langsung berkaitan dengan diri terdakwa, sebagai berikut: 1) bahwa terdakwa bersikap sopan, berterus terang dan tidak berbelit-elit dalam persidangan sehingga memperlancar jalannya sidang; 2) bahwa terdakwa sudah mengabdikan diri di lingkungan tni ad selama 33 tahun tanpa cacat dan tmt 1 maret 2025 terdakwa sudah pensiun; 3) bahwa tugas dan tanggung jawab yang diberikan kepada terdakwa selalu dapat diaksanakan dengan baik dan penuh tanggung jawab meskipun terdakwa harus jauh dari keluarga; 4) bahwa terdakwa pernah melakukan tugas operasi ke aceh dan timor timur; 5) bahwa terdakwa memilki sl kesetiaan viii, xvi dan xxiv tahun; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 6) bahwa salah satu tujuan hukum pidana adalah untuk kemanfaatan, maka tidak ada manfaatnya sama sekali terhadap masyarakat apalagi terhadap terdakwa jika terdakwa dijatuhi pidana apalagi saat ini terdakwa sudah pensiun. e. bahwa penasihat hukum terdakwa, memohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan putusan : 1) menyatakan dakwaan oditur militer tidak terbukti secara sah dan meyakinkan; 2) menyatakanterdakwa bahagia tarigan, pangkat, nrp serda/3920040320272 tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penelantaran orang dalam lingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; 3) membebaskan terdakwa dari segala dakwaan atau lepas dari segala tuntutan hukum (vrijs vraak); 4) memulihkan nama baik, harkat dan martabat serta mengembalikan hak-hak terdakwa pada posisi semula; 5) membebankan biaya perkara kepada negara; dan 6) demikian nota pembelaan (pledoi) terdakwa ini disampaikan, disertai harapan kiranya majelis hakim yang mulia berkenan memenuhi permohonan terdakwa. 3. repliek (jawaban) oditur militer, yang disampaikan secara tertulis yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, tidak sependapat dan menolak seluruh dalil-dalil keberatan yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa, dengan alasan sebagai berikut: a. bahwa pembelaan yang diucapkan oleh penasehat hukum terdakwa dalarn pledooinya, tidak menunjukkan kekeliruan oditur militer, dalam hal pembuktian unsur kedua dan unsur ketiga terutama perihal terdakwa yang dinyatakan oleh penasihat hukum tidak dapat dipertanggung jawabkan secara pidana karena tidak ada keadaan batin dari niat (mens rea) terdakwa melakukan kejahatan; b. bahwa oditur militer menolak terhadap fakta persidangan yang diuraikan oleh penasihat hukum terdakwa terutama terhadap keterangan para saksi dan terdakwa serta menolak terhadap fakta hukum yang dsiimpulkan oleh penasihat hukum terdakwa terutama keterkaitan barang bukti surat yang diajukan oleh oditur militer karena fakta hukum dan pertimbangan alat-alat bukti yang oditur militer uraikan dalam tuntutannya tidak terbantahkan oleh pembelaan yang disampaikan oleh penasehat hukum terdakwa. c. bahwa oditur militer menolak terhadap permohonan yang disampaikan oleh direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 penasihat hukum terdakwa sepanjang permohonan tersebut tidak bersesuaian atau bertentangan dengan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan yang termuat dalam tuntutan oditur militer; d. bahwa oditur militer, memohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan putusan: 1) menolak dan mengesampingkan seluruh dalil-dalil keberatan yang dikemukakan oleh penasehat hukum terdakwa dalam nota pembelaan (pleidoi) yang dibacakan pada hari senin tanggal 17 maret 2025; 2) menerima tanggapan (replik) oditur untuk seluruhnya; 3) menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana ”menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana dalam dakwaan yang diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; 4) menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sebagaimana yang telah dimohonkan dalam tuntutan oditur militer; 5) menerima tuntutan oditur untuk seluruhnya. 4. dupliek (tanggapan) penasihat hukum terdakwa, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada nota pembelaannya (pleidooi) karena pleidooi yang telah dibacakan telah di susun sesuai dengan fakta persidangan dan menolak repliek (jawaban) oditur militer. terdakwa didampingi oleh penasihat hukum abdul rojak, s.h., mayor chk, nrp 1101009310274, ribur pakpahan, s.h., kapten chk, nrp 21960355500175, jhon arlinson situmorang s.h., lettu chk nrp 21060024760286, dan johan efendi, s.h., koptu nrp 31970398640876, berdasarkan surat perintah dari danrem 023/ks nomor sprin/762/ix/2024 tanggal 6 september 2024 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 6 september 2024 dan terdakwa didampingi oleh penasihat hukum sutrisno, s.h., mayor chk, nrp 21960347360675, ribur pakpahan, s.h., kapten chk, nrp 21960355500175, dan johan efendi, s.h., koptu nrp 31970398640876, berdasarkan surat perintah dari danrem 023/ks nomor sprin/51/i/2025 tanggal 31 januari 2025 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 31 januari 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan januari tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan juni tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat, bertempat di ji. mawar-iv no. 55-56 lingkungan-viii, kel. galangkota kec. galang, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 kab. deliserdang,proviriti-sumatera utara atau selidak-tidaknya pada suatu tempat yang terrnastik daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana " setiap orang dilarang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut", dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1992 melalui pendidikan secata di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian dilanjutkan dengan mengikuti kejuruan peralatan di pusdikpal cimahi jawa barat, setelah selesai, selanjutnya terdakwa ditugaskan di paldam v/brw, pada tahun 2007 dipindah tugaskan ke korem 023/ks, kemudian pada tahun 2010 terdakwa dipindah tugaskan ke gudmurah paldam i/bb, selanjutnya pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba babinsa, di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan langsung ditugaskan di koramil 04/harian boho kodim 0210/tu sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda, nrp 3920040320272, jabatan sebagai ba pok tuud. 2. bahwa pada tanggal 4 maret 2006 terdakwa melangsungkan pernikahan dengan sdri. jandi mariyanti barus. s.h., s.pd. (saksi-1) secara agama kristen di gereja kristen protestan simalungun (gkps) lubukpakam, sesuai surat pemberkatan perkawinan nomor 06/spp/2006 tanggal 4 maret 2006 kemudian tercatat dalam catatan sipil nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 dan secara kedinasan pernikahan terdakwa dan saksi-1 mendapat ijin dari kesatuan terdakwa sesuai surat izin kawin dari kapaldam v/brawijaya nomor 01/nk/i1/2006 tanggal 10 februari 2006. 3. bahwa setelah menikah, terdakwa dan saksi-1 tinggal di ji. mawar-iv no 55-56 lingkungan-vii kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov sumut dan dikaruniai 2 (dua) orang anak bernama yohanes tarigan (saksi-3) dan angel miracle tarigan (saksi-4) sesuai kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n sdr. yohanes tarigan dan kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n sdri. angel miracle tarigan. 4. bahwa awalnya rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa berjalan harmonis dan bahagia, terdakwa selalu memberi nafkah lahir maupun batin terhadap saksi-1 dan anak-anaknya, tetapi hubungan rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa akhirnya tidak harmonis lagi dan sejak tanggal 4 juni 2023 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-1 dan anak-anaknya, namun terdakwa tetap memberikan sebagian gajinya kepada saksi-1 dan anak-anaknya untuk kebutuhan sehari-hari. 5. bahwa kemudian terdakwa tidak melaksanakan kewajibannya memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-1, saksi-3 dan saksi-4 sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 dengan alasan terdakwa membutuhkan biaya untuk operasional menghadiri persidangan di pengadilan militer i-02 medan, karena sebelumnya pada bulan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 juli 2023 terdakwa telah dilaporkan saksi-1 ke subdenpom 1/-3 lubuk pakam atas tuduhan pengelapan harta bersama dan perkara tersebut sudah disidangkan dan diputus oleh pengadilan militer i-02 medan nomor 30-k/pm i-02/ad/ii/2024 tanggal 10 juni 2024 dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan dengan masa percobaan selama 2 (dua) bulan. 6. bahwa selanjutnya pada bulan juli 2024 terdakwa mengirimkan uang sebesar rp1.000.000,00(satu juta rupiah) dengan cara mentransfer melalui rekening bri atas nama bahagia tarigan nomor rek 1 33801 00041 3502 ke rekening bni milik saksi-4 dengan nomor 1115808477, lalu pada bulan agustus 2024 terdakwa juga mengirimkan uang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) ke rekening saksi-4, selanjutnya pada bulan agustus 2024 terdakwa mengirimkan lagi uang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) ke rekening saksi-4. 7. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang tidak melaksanakan kewajibannya untuk memberikan nafkah kepada saksi-1, saksi-3 dan saksi-4, membuat kehidupan saksi-1 saksi-3 dan saksi-4 menjadi terlantar, kemudian terdakwa juga tidak melaksanakan kewajibannya sebagai seorang suami memberikan nafkah bathin kepada saksi-1, yang merupakan tanggung jawab yang harus dipenuhi dalam berumah tangga. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a uuri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukum tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa terdakwa membenarkan perbuatan yang didakwakan oleh oditur militer, namun demikian perma 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, dalam pemeriksaan perkara terdakwa tidak dapat diterapkan dikarenakan tidak terpenuhinya syarat di dalam sema nomor 2 tahun 2024 tentang pemberlakuan hasil rumusan rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2024 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan khususnya hasil rumusan kamar militer pada angka 2 perihal penerapan keadilan restoratif (restorative justice) terhadap prajurit tni yang melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga, hal ini disebabkan tidak terdapat persetujuan antara korban dengan terdakwa, antara korban dalam hal ini istri terdakwa sudah tidak mau hidup rukun kembali (sedang proses pengajuan perceraian) dan terdakwa sebelumnya sudah pernah dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 30-k/pm i-02/ad/ii/2024 tanggal 10 juni 2024. menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang diperiksa dalam persidangan dan keterangannya yang dibacakan dipersidangan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 menimbang, bahwa saksi-1 atas nama sdri. jandi mariyanti barus, s,h., s,pd merupakan istri sah dari terdakwa, dimana pada saat diperiksa di persidangan saksi-1 tidak mengundurkan diri sebagai saksi, dan di dalam persidangan terdakwa serta oditur militer secara tegas menyetujui dan menerima keterangan saksi-1 diberikan di bawah sumpah sebagaimana diatur dalam pasal 160 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan saksi-1 yang diberikan di bawah sumpah dapat diterima. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 nama lengkap : jandi mariyanti barus, s,h., s,pd; golongan, nip : gol iv/a pembina,197205052009032001; jabatan : guru ahli madya; kesatuan, instansi : sma negeri-1 kotarih kab. serdangbedagai; tempat, tanggal lahir : galang, 5 mei 1972; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : jl. mawar-iv no. 55-56 lingkungan-viii kel. galangkota, kec. galang, kab. deliserdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sebelum perkara ini yaitu sejak tahun 2003, dalam hubungan keluarga karena saksi adalah istri sah terdakwa sampai saat ini dan belum pernah bercerai; 2. bahwa pada tanggal 4 maret 2006 saksi menikah dengan terdakwa secara agama kristen protestan di gereja kristen protestan simalungun (gkps) lubukpakam sesuai surat pemberkatan perkawinan nomor 06/spp/2006 tanggal 4 maret 2006 kemudian tercatat dalam catatan sipil nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 dan secara dinas sesuai surat izin kawin dari kapaldam v/brawijaya nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan (calon suami) dan sdri. jandi mariyanti barus (calon istri); 3. bahwa dari pernikahan tersebut saksi dan terdakwa telah dikarunai 2 (dua) orang anak yang pertama iaki-iaki bernama sdr. yohanes tarigan (saksi-2) saat ini berumur 17 (tujuh betas) tahun dan 11 (sebelas) bulan dan yang kedua perempuan bernama sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) saat ini berumur 14 (empat betas) tahun dan 10 (sepuluh) bulan; 4. bahwa selama menjalani kehidupan rumahtangga dengan terdakwa awalnya saksi merasa bahagia dan terdakwa memberi nafkah lahir dan batin terhadap saksi serta perhatian kepada anak-anaknya; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 5. bahwa diawal pernikahan terdakwa sendiri yang memegang buku rekening gaji dan atm gaji terdakwa dan setiap bulannya terdakwa memberikan gajinya untuk kebutuhan rumah tangga kami sehingga saksi tidak pernah mengetahui jumlah gaji terdakwa namun hal tersebut saksi maklumi karena sejak awal pernikahan terdakwa menyampaikan bahwa gajinya dijaminkan ke bank untuk membantu kakaknya membeli mobil dan ditambah kondisi rumah tangga kami yang hidup terpisah karena terdakwa tugas jauh dari keluarga sehingga juga membutuhkan biaya; 6. bahwa seiring berjalannya waktu hubungan rumah tangga saksi dengan terdakwa menjadi kurang harmonis disebabkan saksi menduga terdakwa ada menjalin hubungan dengan perempuan lain, hal ini menyebabkan saksi dan terdakwa sering bertengkar dan kemudian sejak tanggal 4 juni 2023 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi dan anak-anaknya dan memilih untuk tinggal di asrama koramil 04/harianboho kodim 0210/taput; 7. bahwa terakhir kali terdakwa berada di rumah memberikan nafkah lahir kepada saksi dan anak-anaknya (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) pada hari minggu tanggal 4 juni 2023; 8. bahwa terakhir kali terdakwa memberikan nafkah batin berupa hubungan suami istri kepada saksi pada bulan januari 2023; 9. bahwa sejak terdakwa pergi meninggalkan rumah pada hari minggu tanggal 4 juni 2023, terdakwa pernah datang ke rumah 3 (tiga) kali yaitu pertama pada bulan juli 2023 saat itu saksi tidak ada di rumah karena menghadiri undangan pernikahan di perumahan sai. kara dimana saat itu terdakwa yang bertemu dengan saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan namun terdakwa diusir oleh saksi-2 dan kedua pada bulan agustus 2023 saksi ditelpon oleh saksi-2 sdr. yohanes tarigan saat saksi sedang berada di desa pulau gambar mengikuti ibadah persekutuan ibu-ibu dimana saksi-2 menyampaikan bahwa terdakwa lewat di depan rumah tapi tidak masuk ke dalam rumah dan yang ketiga pada tanggal 8 september 2023 terdakwa pernah pulang ke rumah dan bertemu dengan saksi untuk mengambil surat-surat rumah tapi tidak ketemu, kemudian terdakwa mengambil kelengkapan dinasnya berupa sepatu pdh dan topi mut pdh, namun saat itu kakak saksi letkol purn jumpa ngena barus menyampaikan “dari pada balik lagi sekalian aja ambil pakaiannya semua” sehingga terdakwa mengambil sebagian pakaiannya kemudian pergi; 10. bahwa saksi tidak pernah menyampaikan kepada anak-anak saksi untuk melarang terdakwa masuk ke dalam rumah tapi saksi hanya menyampaikan ke pada anak-anak saksi bahwa “bunda dan ayah sudah tidak bisa bersatu lagi”; 11. bahwa terdakwa tidak pernah pulang sama sekali sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 dan terdakwa sudah tidak peduli dan tidak lagi memberikan gaji untuk menafkahi kedua anak kandungnya; 12. bahwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi dan anak-anak saksi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 terdakwa tidak ada memberikan penghidupan, perawatan, atau pemeliharaan terhadap saksi dan anak-anak saksi; 13. bahwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi dan anak-anak saksi dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 baik saksi dan anak-anak saksi sudah tidak ada lagi mendapatkan rasa kasih sayang yang berikan oleh seorang suami terhadap istri dan rasa kasih sayang dari seorang bapak kepada anak-anaknya; 14. bahwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi dan anak-anak saksi dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 terdakwa selaku orang tua (bapak) tidak memberikan pengasuhan, pemeliharaan, pendidikan dan perlindungan terhadap anak-anaknya; 15. bahwa saksi dan anak-anak merasa menderita baik secara lahir dan bathin sebagai akibat perbuatan terdakwa yang tidak memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada saksi dan anak-anak saksi; 16. bahwa setelah terdakwa tidak tinggal serumah dengan saksi dan anak-anak saksi, saksi tidak pernah lagi berkomunikasi dengan terdakwa, namun saksi-3 sdri. angel miracle tarigan pernah berkomunikasi dengan terdakwa via aplikasi whatsapp (wa) terkait meminta kewajiban seorang ayah terhadap anaknya yang masih membutuhkan perhatian dan biaya pendidikan, namun terdakwa memblokir nomor hp/wa saksi-3; 17. bahwa sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 saksi sendiri yang memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari untuk kedua anak-anak saksi dari penghasilan saksi sebagai guru dan terkadang keluarga besar saksi terutama abang saksi ikut membantu untuk biaya hidup sehari-hari kedua anak saksi dengan sekali-kali memberikan uang jajan; 18. bahwa untuk kebutuhan rumah tangga sehari-hari setiap bulannya saksi mengeluarkan biaya antara sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sampai rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); 19. bahwa sejak terdakwa ketahuan selingkuh pada bulan juni 2023 anak-anak terdakwa (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) merasa sangat kecewa dan mengungkapkan rasa kecewanya dengan sudah tidak mau lagi membahas tentang terdakwa dengan mengatakan “bisa ngak bun kita bicara yang lain saja”; 20. bahwa penyebab ketidakharmonisan rumah tangga saksi dengan terdakwa dikarenakan saksi menduga terdakwa ada menjalin hubungan dengan perempuan lain, namun saksi belum mempunyai bukti-bukti kongkrit tentang hubungan terdakwa dengan perempuan lain namun saksi dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan pernah bertemu dengan wanita tersebut dan wanita tersebut mengakui pada tanggal 2 juni 2022 terdakwa pernah datang menghadiri ulang tahun anak wanita tersebut; 21. bahwa wanita yang saksi duga menjalin hubungan dengan terdakwa sudah punya suami; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 22. bahwa kesatuan terdakwa dan pihak keluarga telah pernah berupaya mendamaikan permasalahan rumah tangga saksi namun tidak ada kesepakatan terkait tes dna terhadap anak yang diduga anak terdakwa dari wanita lain tersebut terutama tentang siapa yang menanggung biaya tes dna tersebut; 23. bahwa pada saat sebelum pernikahan tidak ada perjanjian pernikahan antara saksi dengan terdakwa perihal kewajiban bagi terdakwa memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada saksi dan anak-anak saksi; 24. bahwa sebelum adanya perkara rumah tangga kami, terdakwa bertugas di koramil sibeabea kodim 0210/tu dimana terdakwa selalu pulang setiap 1 (satu) bulan sekali namun saksi dan anak-anak saksi tidak keberatan karena jarak perjalanan yang jauh sekitar 6 (enam) jam dan membutuhkan biaya yang cukup besar serta saksi takut resiko yang akan dialami terdakwa dalam perjalan nantinya dan untuk kebutuahan rumah tangga terdakwa setiap bulannya memberikan gajinya mulai dari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 25. bahwa pada bulan maret 2024 terdakwa pernah menitipkan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk anak-anaknya melalui saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan yang mana uang tersebut diterima oleh saksi-2 sdr. yohanes tarigan namun uang tersebut dikembalikan lagi oleh saksi-2 kepada terdakwa melalui ibu kandung saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan; 26. bahwa uang tersebut dikembalikan kepada terdakwa bukan atas suruhan saksi tapi atas kemauan saksi-2 sdr. yohanes tarigan karena pada saat saksi-2 memberitahukan bahwa ia telah menerima uang dari terdakwa, saksi hanya mengatakan kepada saksi-2 “terserah bang yo, apakah mau digunakan atau mau dikembalikan kepada bapak”; 27. bahwa saksi setuju uang tersebut dikembalikan karena nilainya kurang dari seharusnya diterima untuk kebutuhan hidup keluarga dan saksi sudah tidak mau lagi menerima uang dari terdakwa disebabkan saksi khawatir proses cerai saksi menjadi terhambat karena menerima nafkah dari terdakwa; 28. bahwa saksi sudah tidak mau lagi membina rumah tangga dengan terdakwa karena saksi sudah merasa lelah bertahan dan merasa kecewa terhadap terdakwa; 29. bahwa surat pernyataan tanggal 2 juli 2024 dan surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 2 juli 2024 tanggal 2 juli 2024 (surat ghaib) saksi buat dan saksi urus di kelurangan galang kota dalam rangka mempercepat pengurusan perceraian saksi; 30. bahwa saat ini saksi telah mengajukan proses perceraian secara kedinasan di lingkungan kerja saksi selaku asn (aparatur sipil negara) dan saat ini tinggal menunggu surat izin cerai dari gubenur sumatera utara; 31. bahwa terhadap pengajuan proses cerai yang saksi ajukan oleh anak-anak saksi mereka menyatakan tidak masalah yang penting bunda bahagia; 32. bahwa pada bulan mei 2024 saksi-3 sdri. angel miracle tarigan pernah mengirimkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 nomor rekeningnya kepada terdakwa dan pada bulan juli 2024 terdakwa ada memberikan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang ditransfer ke rekening bni nomor 1115808477 a.n. sdri. angel miracle tarigan (saksi-3); 33. bahwa lebih besar penghasilan terdakwa dari pada saksi karena penghasilan saksi setiap bulan hanya rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); 34. bahwa sejak bulan januari 2024 penghasilan terdakwa sudah tidak ada potongan lagi karena hutang bri terdakwa telah lunas; 35. bahwa pada tanggal 16 agustus 2023 saksi pernah melaporkan terdakwa dalam perkara penggelapan dan perkara tersebut sudah disidangkan di pengadilan militer i-02 medan dan telah berkekuatan hukum tetap dimana terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1(satu) bulan dengan masa percobaan selama 2 (dua) bulan; 36. bahwa saksi merasa dimanfaakan oleh orang tua terdakwa karena tujuan orang tua terdakwa menikahkan saksi dengan terdakwa hanya bertujuan agar terdakwa pindah ke kodam i/bb; 37. bahwa di dalam persidangan ini terdakwa mendatangi saksi meminta maaf dan meminta saksi agar mau kembali rukun membina rumah tangga namun saksi menolak permintaan maaf terdakwa dan menyatakan sudah tidak mau melanjutkan rumah tangga dengan terdakwa; 38. bahwa yang saksi ketahui terdakwa memasuki masa purna bakti pada tanggal 1 maret 2025; 39. bahwa harapan saksi terhadap terdakwa dalam permasalahan ini, agar terdakwa tetap bertanggung jawab terhadap anak-anaknya dengan memberikan biaya pendidikan setiap bulannya sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sampai dengan rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah) dengan menunjuk kakak saksi yaitu sdr. jumpa barus untuk berkomunikasi dengan terdakwa di nomor hp 085270935433 dan agar terdakwa berupaya bisa dekat dengan anak-anaknya meski pernikahan kami telah berakhir nantinya dengan tetap bertemu dengan anak-anaknya di luar rumah; atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian yaitu sebagai berikut: 1. bahwa tidak benar tujuan orang tua terdakwa menikahkan terdakwa dengan saksi-1 bertujuan agar terdakwa pindah ke kodam i/bb tetapi tujuan terdakwa menikahi saksi-1 agar saksi-1 menjadi pendamping hidup terdakwa seumur hidup; 2. bahwa tidak benar terdakwa meminjam uang waktu lajang dinas di surabaya untuk membeli mobil abang terdakwa tapi uang pinjaman tersebut pada tahun 2002 terdakwa beli tanah di peranap pekanbaru. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa saksi-2 atas nama sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan adalah anak kandung terdakwa yang merupakan anak yang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 menjadi korban tindak pidana yang selanjutnya disebut anak korban dan sekaligus anak yang menjadi saksi tindak pidana yang selanjutnya disebut anak saksi dimana dalam pemeriksaan dipersidangan saksi-2 dan saksi-3 telah menunjuk saudara laki-laki ibu saksi-2 dan saksi-3 yaitu sdr. jumpa ngena barus sebagai pendamping yang dipercaya sebagaimana diatur dalam pasal 23 ayat (2) juncto ayat (3) undang-undang ri nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan anak. menimbang, bahwa pendamping yang dihadapkan di persidangan menerangkan identitasnya sebagai berikut: nama lengkap : jumpa ngena barus; pangkat : letnan kolonel purn. pekerjaan : purnawirawan tni ad; tempat, tanggal lahir : banjarmasin, 27 mei 1962; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : asmil tni ad glugur hong blok e no. 6, kel. sidorame, barat i, kec. medan perjuangan, kota medan, provinsi sumatera utara. menimbang, bahwa saksi-2 sdr. yohanes tarigan merupakan anak kandung dari terdakwa dimana usianya telah lebih dari 15 (lima belas) tahun yaitu tepatnya 17 (tujuh belas) tahun dan 11 (sebelas) bulan, dimana pada saat diperiksa di persidangan saksi-2 tidak mengundurkan diri sebagai saksi, dan di dalam persidangan terdakwa serta oditur militer secara tegas menyetujui dan menerima keterangan saksi-2 diberikan di bawah sumpah sebagaimana diatur dalam pasal 160 ayat (1) juncto pasal 162 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan saksi-2 yang diberikan di bawah sumpah dapat diterima. saksi-2 nama lengkap : yohanes tarigan; pekerjaan : pelajar sma negeri 1 galang; tempat, tanggal lahir : lahewa, lubuk pakam, 11 maret 2007; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : jl. mawar-iv no. 55-56 lingkungan-viii kel. galangkota, kec. galang, kab. deliserdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sebelum perkara ini karena terdakwa adalah ayah kandung saksi; 2. bahwa penyebab terdakwa tidak tinggal serumah dengan ibu kandung saksi sdri. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. (saksi-1) dikarenakan terdakwa diusir oleh saksi-1 dari rumah disebabkan adanya dugaan terdakwa telah menjalin hubungan dengan perempuan lain dan telah mempunyai anak, namun saksi tidak pernah melihat iangsung hubungan terdakwa dengan perempuan lain; 3. bahwa pada tanggal 4 juni 2023 setelah terdakwa ribut dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., terdakwa pergi dari rumah berangkat tugas ke koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu; 4. bahwa pada tanggal 18 juni 2023 terdakwa kembali pulang dan bertemu dengan saksi dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan dimana pada saat itu saksi tidak mengizinkan terdakwa masuk ke dalam rumah dan saksi menyampaikan bahwa bunda berpesan (saksi-1), kalau saksi dan saksi-3 membiarkan terdakwa masuk ke dalam rumah maka saksi dan saksi-3 di usir dari rumah sehingga akhirnya terdakwa pergi; 5. bahwa pada bulan juli 2023 terdakwa pernah datang kembali ke rumah saat itu saksi-1 tidak ada di rumah namun pada saat itu terdakwa kembai tidak saksi izinkan masuk rumah sehingga kemudian terdakwa pergi; 6. bahwa pada bulan agustus 2023 terdakwa pernah datang ke rumah tapi tidak saksi izinkan masuk sehingga terdakwa pergi, kemudian saksi dan saksi-3 dipanggil oleh abang saksi-1 letkol purn jumpa ngena barus untuk datang ke rumahnya dan bertemu dengan terdakwa dimana pada saat itu terdakwa memberikan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup saksi dan saks-3; 7. bahwa pada bulan september 2023 dan oktober 2023 terdakwa datang menjumpai saksi di sekolah sman 1 galang dan memberikan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup saksi dan saks-3; 8. bahwa pada bulan november 2023 dan desember 2023 terdakwa pernah menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) melalui adik terdakwa sdr. serka beni tarigan untuk kebutuhan saksi dan saks-3 yang diserahkan waktu di sekolah saksi; 9. bahwa terakhir kali terdakwa pulang ke rumah di ji. mawar-iv no. 55-56 lingkungan-viii kel. galangkota kec galang kab deliserdang prov sumut pada bulan agustus 2023 namun terakhir kali saksi bertemu dengan terdakwa pada bulan januari 2024 saat terdakwa sedang melintas dengan mengendarai sepedamotor di depan sekolah saksi di sma negeri 1 galang; 10. bahwa karena terdakwa tidak diizinkan pulang ke rumah oleh bunda (saksi-1) biasanya terdakwa datang menemui saksi di sekolah saksi; 11. bahwa sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi dan adik kandung saksi sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) di berikan oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.; 12. bahwa pada hari sabtu tanggal 2 maret 2024 sekira pukul 14.05 wib pada saat saksi keluar dari lingkungan sekolah sma negeri 1 galang, terdakwa pernah memberikan uang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kepada saksi melalui saksi-6 sdri. relitna tarigan (keluarga satu marga), untuk keperluan sehari-hari saksi dan saksi-3, namun karena jumlah uang tersebut terlalu sedikit untuk kebutuhan hidup sehari-hari keluarga, sehingga beberapa jam kemudian uang tersebut saksi kembalikan kepada terdakwa melalui ibu kandung dari sdri. relitna tarigan dengan ditemani oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan; 13. bahwa saksi mengembalikan uang yang berikan terdakwa atas keinginan sendiri setelah lapor bunda (saksi-1) dan saksi-1 hanya bilang terserah aja uangnya mau dikemanain; 14. bahwa pada bulan juli 2024 secara diam-diam terdakwa pernah memberi/mentransfer uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) ke rekening bni sdri. angel miracle tarigan; 15. bahwa sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 yang memberi nafkah lahir untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan adalah saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. selaku ibu kandung; 16. bahwa saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. juga mempunyai pengahasilan tetap setiap bulannya dari profesinya sebagai guru pegawai negeri sipil di sma negeri 1 kotarih tapi berapa gajinya saksi tidak tahu; 17. bahwa setelah hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tidak harmonis, baik terdakwa dan saksi-1 tidak pernah menikah lagi dengan orang lain; 18. bahwa antara terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. sampai saat ini masih terikat dalam hubungan perkawinan dan belum pernah bercerai; 19. bahwa saksi merasa kecewa, sakit hati dan kesal terhadap terdakwa karena terdakwa diduga melakukan perselingkuhan dengan wanita lain; 20. bahwa bagi saksi tidak cukup hanya uang dari terdakwa untuk kebutuhan hidup sehari-hari tapi saksi dan adik saksi (saksi-3) juga butuh waktu bersama dengan terdakwa; 21. bahwa saksi sendiri yang memblokir nomor handphone terdakwa karena saksi merasa kecewa karena jarang diajak komunikasi oleh terdakwa sehingga saksi merasa sudah tidak ada yang perlu dikomunikasikan lagi dan saksi merasa sudah terbiasa tidak berkomunikasi dengan terdakwa; 22. bahwa saksi mulai menutup akses komunikasi dengan terdakwa sejak bulan juni 2023 dengan memblokir nomor handphone terdakwa; 23. bahwa rentang waktu dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 saksi tidak ada berkomunikasi lagi dengan terdakwa baik secara langsung maupun tidak langsung; 24. bahwa terdakwa pernah berusaha datang ke sekolah untuk menemui saksi tapi saksi berusaha menghindar namun pernah pada akhirnya bertemu juga; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 25. bahwa saksi merasa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi sudah tidak ada memberikan kasih sayang kepada saksi, bunda (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) dan adik saksi sdri. angel miracle tarigan (saksi-3); 26. bahwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi, terdakwa tidak memberikan penghidupan, perawatan atau pemeliharaan serta perlindungan terhadap saksi, bunda (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) dan adik saksi sdri. angel miracle tarigan (saksi-3); 27. bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi merasa kesengsaraan dan menderita lahir dan bathin karena tidak diperhatikan oleh terdakwa selaku orang tua (bapak); 28. bahwa saksi, dan adik saksi sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) adalah anak kandung terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. adalah istri sah terdakwa yang wajib diberikan nafkah lahir dan bathin berupa penghidupan, perawatan dan pemeliharaan oleh terdakwa; 29. bahwa menurut saksi sebaiknya terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. berpisah saja; 30. bahwa untuk saat ini saksi belum bisa memaafkan terdakwa, saksi masih butuh waktu untuk berfikir memaafkan terdakwa dan kembali membuka hati untuk terdakwa; 31. bahwa saksi berjanji setelah ini akan membuka akses komunikasi dengan terdakwa; 32. bahwa harapan saksi terdakwa memberikan uang untuk biaya hidup sehari-hari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya; 33. bahwa terdakwa selaku orang tua sejak saksi kecil tidak pernah melakukan kekerasan fisik kepada saksi dan adik saksi (saksi-3); 34. bahwa terdakwa ada berusaha berkomunikasi untuk bertemu dan memberikan uang untuk kebutuhan hidup saksi dan adik saksi (saksi-3 sdr. angel miracle tarigan) dengan meminta bantuan kepada saksi-6 sdri. rehlitna br. tarigan dan adik terdakwa serka beni tarigan. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian yaitu sebagai berikut: 1. bahwa pada bulan agustus 2023 terdakwa tidak ada kembali ke rumah dan dilarang masuk oleh saksi-2 tapi terdakwa pergi ke rumah letkol purn jumpa ngena barus dan bertemu dengan saksi-2 dan saksi-3 di sana. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-2 menyatakan tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa saksi-3 sdri. angel miracle tarigan merupakan anak kandung dari terdakwa dimana umurnya belum cukup 15 (lima belas) tahun dan belum pernah kawin yaitu tepatnya 14 (empat belas) tahun dan 10 (sepuluh) bulan, dimana pada saat diperiksa di persidangan saksi-3 tidak mengundurkan diri sebagai saksi, dan di dalam persidangan terdakwa serta oditur militer secara tegas menyetujui dan menerima keterangan saksi-3 diberikan di tanpa sumpah direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 sebagaimana diatur dalam pasal 160 ayat (1) juncto pasal 162 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan saksi-3 yang diberikan tanpa sumpah dapat diterima sebagai tambahan alat bukti sah lain apabila keterangannya bersesuaian dengan keterangan dari saksi yang disumpah. saksi-3 nama lengkap : angel miracle tarigan; pekerjaan : pelajar smp pembangunan galang; tempat, tanggal lahir : lubukpakam, 29 april 2010; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : jl. mawar-iv no. 55-56 lingkungan-viii kel. galangkota, kec. galang, kab. deliserdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sebelum perkara ini karena terdakwa adalah ayah kandung saksi; 2. bahwa penyebab terdakwa tidak tinggal serumah dengan ibu kandung saksi sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. (saksi-1) dikarenakan terdakwa diusir oleh saksi-1 dari rumah disebabkan adanya dugaan terdakwa telah menjalin hubungan dengan perempuan lain dan telah mempunyai anak, namun saksi tidak pernah melihat iangsung hubungan terdakwa dengan perempuan lain; 3. bahwa pada tanggal 4 juni 2023 setelah terdakwa ribut dengan bunda (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.,) terdakwa pergi dari rumah berangkat tugas ke koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu; 4. bahwa pada tanggal 18 juni 2023 terdakwa kembali pulang dan bertemu dengan saksi dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan dimana pada saat itu saksi-2 tidak mengizinkan terdakwa masuk ke dalam rumah dan saksi-2 menyampaikan bahwa bunda berpesan (saksi-1) kalau saksi dan saksi-2 membiarkan terdakwa masuk ke dalam rumah maka saksi dan saksi-2 di usir dari rumah sehingga akhirnya terdakwa pergi; 5. bahwa pada bulan juli 2023 ketika saksi sedang berada di rumah kakak perempuan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. terdakwa datang bertamu dan bertemu dengan saksi kemudian terdakwa menitipkan uang sejumlah rp1.300.000,00(satu juta tiga ratus ribu rupiah) untuk diserahkan kepada saksi-1 kepada saksi guna kebutuhan hidup keluarga kami; 6. bahwa pada bulan agustus 2023 saksi dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan dipanggil oleh abang saksi-1 letkol purn jumpa ngena barus untuk datang ke rumahnya dan bertemu dengan terdakwa dimana pada saat itu terdakwa memberikan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup saksi dan saksi-2 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 sdr. yohanes; 7. bahwa pada bulan november 2023 dan desember 2023 terdakwa pernah menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) melalui adik terdakwa sdr. serka beni tarigan untuk kebutuhan hidup saksi dan saksi-2 sdr. yohanes yang diserahkan waktu di sekolah saksi-2; 8. bahwa terakhir kali terdakwa pulang ke rumah di ji. mawar-iv no. 55-56 lingkungan-viii kel. galangkota kec galang kab deliserdang prov sumut pada bulan agustus 2023 namun terakhir kali saksi bertemu dengan terdakwa pada bulan mei 2024 saat terdakwa sedang menjalani persidangan di pengadilan militer dan di bulan yang sama saat saksi melintas di depan rumah makan padang jl. perintis kemerdekaan di galang, saksi melihat terdakwa sedang bersama adik kandungnya serka beni tarigan ba kodim 0204/ds; 9. bahwa sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi dan abang kandung saksi sdr. yohanes tarigan (saksi-2) di berikan oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.; 10. bahwa pada hari sabtu tanggal 2 maret 2024, terdakwa pernah memberikan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kepada saksi-2 sdr. yohanes tarigan melalui saksi-6 sdri. relitna tarigan (keluarga satu marga), untuk keperluan sehari-hari saksi dan saksi-2, namun uang tersebut di antar kembali dan dikembalikan oleh saksi-2 kepada terdakwa melalui ibu kandung dari saksi-6 sdri. relitna tarigan dengan ditemani oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi; 11. bahwa pada bulan juli 2024 terdakwa pernah mengirimnkan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) ke rekening bni saksi nomor 1115808477; 12. bahwa sejak bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 yang memberi nafkah lahir untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari saksi dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan adalah saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. selaku ibu kandung; 13. bahwa saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. juga mempunyai pengahasilan tetap setiap bulannya dari profesinya sebagai guru pegawai negeri sipil di sma negeri 1 kotarih tapi berapa gajinya saksi tidak tahu; 14. bahwa setelah hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tidak harmonis, baik terdakwa dan saksi-1 tidak pernah menikah lagi dengan orang lain; 15. bahwa antara terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. sampai saat ini masih terikat dalam hubungan perkawinan dan belum pernah bercerai; 16. bahwa saksi merasa kecewa terhadap terdakwa karena terdakwa jarang ada di rumah menghabiskan waktunya bersama saksi dan abang saksi (saksi-2) dan terdakwa tidak ada memperhatikan urusan pendidikan serta kebutuhan sehari-hari saksi dan saksi-2. 17. bahwa bagi saksi tidak cukup hanya uang dari terdakwa untuk kebutuhan hidup sehari-hari tapi saksi dan abang saksi (saksi-2) juga butuh waktu bersama dengan terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 18. bahwa saksi sendiri yang memblokir nomor handphone terdakwa karena saksi merasa kecewa karena terdakwa jarang di rumah dan diajak komunikasi oleh terdakwa; 19. bahwa saksi mulai menutup akses komunikasi dengan terdakwa sejak bulan november 2023 dengan memblokir nomor handphone terdakwa; 20. bahwa rentang waktu dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan juni 2024 saksi pernah berkomunikasi dengan terdakwa di bulan april 2024 dan mei 2024 melalui aplikasi whatsapp; 21. bahwa pada tanggal 6 april 2024 saksi mendapat pesan dari saksi-6 sdri. rehlitna br barus untuk membuka blokir wa terdakwa, lalu saksi membuka wa terdakwa dan ada pesan masuk dari terdakwa “bapak mau ketemu sekalian ngasi uang jajan ade ma bang yoyo“ saksi jawab “adek gak mau ketemu bapak, kami sudah janji sama bunda, buat gak menerima duit lagi dari bapak“; 22. bahwa saksi tidak tahu apakah terdakwa pernah berusaha datang ke sekolah saksi untuk menemui saksi karena saksi tidak pernah bertemu terdakwa di sekolah; 23. bahwa saksi merasa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi sudah tidak ada memberikan kasih sayang kepada saksi, bunda (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) dan abang saksi sdr. yohanes tarigan (saksi-2); 24. bahwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi, terdakwa tidak memberikan penghidupan, perawatan atau pemeliharaan serta perlindungan terhadap saksi, bunda (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) dan abang saksi sdr. yohanes tarigan (saksi-2); 25. bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi merasakan kesengsaraan dan menderita lahir dan bathin karena tidak diperhatikan oleh terdakwa selaku orang tua (bapak); 26. bahwa saksi, dan abang saksi sdr. yohanes tarigan (saksi-2) adalah anak kandung terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. adalah istri sah terdakwa yang wajib diberikan nafkah lahir dan bathin berupa penghidupan, perawatan dan pemeliharaan oleh terdakwa; 27. bahwa menurut saksi sebaiknya terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. berpisah saja; 28. bahwa saksi bersedia memaafkan terdakwa; 29. bahwa saksi berjanji setelah ini akan membuka akses komunikasi dengan terdakwa; 30. bahwa harapan saksi terdakwa memberikan uang untuk biaya hidup sehari-hari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya, terdakwa bisa lebih dekat lagi dengan saksi dan terdakwa bisa berkomunikasi lebih baik kepada saksi dan abang saksi sdr. yohanes tarigan (saksi-2); 31. bahwa terdakwa selaku orang tua sejak saksi kecil tidak pernah melakukan kekerasan fisik kepada saksi dan abang saksi sdr. yohanes tarigan (saksi-2); 32. bahwa terdakwa ada berusaha berkomunikasi untuk bertemu dan memberikan uang untuk kebutuhan hidup saksi dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan dengan cara meminta direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 bantuan kepada saksi-6 sdri. rehlitna br. tarigan dan adik terdakwa serka beni tarigan. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4 nama lengkap : adamun armain hasibuan; pangkat/nrp : serka/31010457420183; jabatan : ba juyar; kesatuan : kodim 0210/tu; tempat, tanggal lahir : sibontar, 23 januari 1983; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asmil kodim 0210/tu tangsi kel. hutatoruan x, kec. tarutung kab. tapanuli utara, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa sebelum perkara yaitu sejak tahun 2017 saat setiap awal bulan terdakwa datang ke ruang juru bayar kodim 0210/tu untuk menanda tangani slip gaji, namun antara saksi dan terdakwa tidak ada hubungan keluarga melainkan hanya hubungan atasan dan bawahan; 2. bahwa saksi menjabat sebagai juru bayar di kodim 0210/tu sejak tanggal 6 agustus 2023 dan sampai dengan hari ini; 3. bahwa saksi yang merawat atau mengurus administrasi tentang gaji dan remonerasi dari terdakwa dan selama saksi menjadi juru bayar kodim 0210/tu tidak pernah ada seseorang yang meminta untuk menyisihkan gaji terdakwa; 4. bahwa adapun gaji dan tunjangan yang diterima terdakwa setiap bulannya sesuai dengan pengajuan saksi ke paku korem 023/ks adalah sejumlah rp5.583.500,00 (lima juta lima ratus delapan puluh tiga ribu lima ratus rupiah) dan setiap gaji yang diterima oleh terdakwa tiap bulannya secara langsung ditransfer ke rekening terdakwa dari pusat sesuai dengan jumlah yang saksi ajukan ke paku korem 023/ks; 5. bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa ada memberikan penghasilannya kepada keluarga atau istrinya dan saksi tidak mengetahui siapa yang memegang buku rekening gaji dan kartu atm terdakwa; 6. bahwa saksi tidak mengetahui tentang permasalahan rumah tangga yang terjadi antara terdakwa dengan istrinya sdri. janda maryanti barus, s.h., s.pd. (saksi-1). 7. bahwa saksi tidak mengetahui terdakwa tinggal bersama dengan istri dan anaknya di asmil koramil 04/harian boho; 8. bahwa penghasilan terdakwa setiap bulannya dari negara sebelum proses hokum adalah sejumlah rp7.933.500,00 (tujuh juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu lima ratus rupiah) dengan rincian gaji plus tunjangan terdakwa sejumlah rp5.583.500,00 (lima juta lima ratus delapan puluh tiga ribu lima ratus rupiah) dimana tunjangan istri 10%, tunjangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 anak 2% untuk masing-masing anak dan remunerasi sejumlah rp2.350.000,00 (dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah); 9. bahwa selama terdakwa dalam proses hukum tidak menerima tunjangan remunerasi lagi tapi hanya menerima gaji setiap bulannya sejumlah rp5.583.500,00 (lima juta lima ratus delapan puluh tiga ribu lima ratus rupiah); 10. bahwa setiap bulannya terdakwa tidak memiliki potongan gaji dari pinjaman bank atau koperasi tapi terdakwa memiliki potongan kolektif setiap bulannya berupa twp sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), simpanan wajib koperasi sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan iuran persit sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); 11. bahwa tunjangan istri yang dimasuk ke dalam gaji terdakwa antara sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai dengan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan tunjangan anak antara sejumlah rp100.000,00 (serratus ribu rupiah) sampai dengan rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); 12. bahwa antara terdakwa dan saksi-1 sdri. janda maryanti barus, s.h., s.pd. belum ada perceraian sehingga saksi-1 masih diberikan tunjangan istri dan anak-anak terdakwa (saksi-2 dan saksi-3) juga masih menerima tunjangan anak; 13. bahwa suami berkewajiban memberikan nafkah lahir dan bathin kepada istri dan anak-anaknya, dimana nafkah lahir berupa memberikan biaya hidup dan biaya pendidikan dan nafkah bathin beruapa kasih sayang, pemeliharaan, perawatan dan perlindungan; 14. bahwa setelah pensiun nanti setiap bulannya terdakwa hanya menerima gaji pokok yang dikurangi 25%, jika gaji pokok terdakwa sejumlah rp4.683.500,00 (empat juta enam ratus delapan puluh tiga ribu lima ratus rupiah) maka setelah pensiun terdakwa hanya menerima pensiunan sejumlah rp3.512.625,00 (tiga juta lima ratus dua belas ribu enam ratus dua puluh rupiah); 15. bahwa biaya hidup perbulan dengan tinggal di tarutung (tapanuli utara) yang saksi keluarkan berkisar antara sejumlah rp3.000.000,00(tiga juta rupiah) sampai dengan sejumlah rp3.500.000,00(tiga juta lima ratus ribu rupiah); 16. bahwa terdakwa pensiun mulai terhitung tanggal 1 maret 2025 dan pada saat pensiun terdakwa selain menerima pensiunan setiap bulannya, terdakwa juga menerima uang tunjangan wajib perumahan (twp) dan uang asabri. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian yaitu sebagai berikut: 1. bahwa tidak benar terdakwa tidak ada potongan gaji dari bank karena dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan mei 2024 terdakwa masih memiliki hutang dari bank bri medan kota dengan jumlah potong perbulan rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupia). atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-4 menyatakan membenarkan sangkalan terdakwa dengan penjelasan kemungkinan terdakwa pernah mengajukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 hutang ke bank bri di satuan sebelumnya sehingga terdakwa membayarkan angsurannya sendiri. saksi-5 nama lengkap : syahbuddin ritonga; pekerjaan : petani/kepling-viii kel. galangkota; tempat, tanggal lahir : galang, 10 oktober 1970; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : jl. anggrek-iv no. e-93 lingkungan-viii kel. galangkota kec. galang kab. deliserdang provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan terdakwa sebelum perkara ini yaitu sejak tahun 2010 ketika terdakwa dan saksi-1 tinggal di lingkungan-viii kel. galangkota, namun antara saksi dan terdakwa tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi telah menjadi kepala lingkungan viii sejak tahun 2003 sampai dengan hari ini; 3. bahwa awalnya saksi mengetahui kehidupan rumah tangga sehari-hari terdakwa dan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. biasa-biasa saja layaknya keluarga pada umumnya dimana mereka telah mempunyai 2(dua) orang anak yaitu saksi-2 sdr. yohanes tariga dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan; 4. bahwa saksi tidak pernah mendengar pertengkaran di antara mereka, namun dikemudian hari saksi mendengar informasi dari saksi-1 bahwa hubungan rumah tangganya saat ini dengan terdakwa saat ini sedang berjalan kurang harmonis, namun saksi tidak mengetahui penyebab sehingga hubungan rumah tangga terdakwa kurang harmonis dan memang saksi perhatikan terdakwa tidak pernah terlihat berada/tinggal di rumahnya bersama istri dan anak-anaknya; 5. bahwa saksi tidak mengetahui perihal terdakwa memberikan nafkah/gaji setiap bulannya kepada saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anaknya; 6. bahwa saksi tidak pernah mendengar terdakwa mempunyai istri lain selain dari saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. bahkan setelah rumah tangga mereka bermasalah baik terdakwa maupun saksi-1 tidak pernah saksi dengar menikah lagi dengan orang lain; 7. bahwa yang saksi lihat terdakwa tidak ada dilingkungan sejak tahun 2022 namun bulan agustus 2024 saksi bertemu dengan terdakwa di kelurahan dalam rangka mengurus surat domisili namun sebelumnya istri terdakwa (saksi-1) pernah mengurus surat goib/ surat keterangan tidak diketahuinya keberadaan terdakwa; 8. bahwa terdakwa mengurus surat keterangan domisili dalam rangka mengurus direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 persyaratan pensiun; 9. bahwa terakhir kali saksi melihat terdakwa berada di sekitar lingkungan rumahnya kurang lebih tahun 2022 dimana pada saat itu terdakwa berada di warung sedang mengobrol dengan warga di lingkungan viii kel. galangkota; 10. bahwa saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. mengurus surat goib pertama kali bulan mei 2024 yang kedua pada bulan juli 2024 dan surat goib tersebut dikeluarkan oleh lurah galang kota setelah saksi-1 membuat surat pernyataan yang menyatakan bahwa selaku istri sudah tidak mengetahui keberadaan terdakwa; 11. bahwa sehari-hari terdakwa berprofesi sebagai prajurit tni ad dan saksi-1 berprofesi sebagai guru asn; 12. bahwa saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. menceritakan kepada saksi bahwa terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir dan bathin kepada saksi-1 dan anak-anaknya; 13. bahwa terdakwa berkewajiban memberikan nafkah, melindungi dan memberikan pendidikan terhadap istri dan anak-anaknya; 14. bahwa dengan terdakwa tidak pulang-pulang ke rumah terdakwa tidak dapat menjalankan kewajibanya; 15. bahwa setahu saksi selama terdakwa tidak pulang ke rumah yang membiayai biaya hidup anak-anak terdakwa adalah saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dari penghasilanya sebagai guru asn; 16. bahwa meskipun istri bekerja, selaku suami/kepala rumah tangga terdakwa wajib memberikan nafkah; 17. bahwa terdakwa masih berstatus sebagai prajurit dan mempunyai penghasilan yang dapat di gunakan untuk menafkahi keluarga; 18. bahwa dengan tidak hadirnya terdakwa di dalam keluarganya mengakibatkan anak-anak terdakwa tidak mendapatkan nafkah bathin berupa kasih sayang, perhatian dan perlindungan dari terdakwa selaku bapak; 19. bahwa surat ghoib dan surat pernyataan yang di buat dan di urus oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. di kelurahan galang kota dibuat dalam rangka mengurus perceraian saksi-1 dengan terdakwa; 20. bahwa sampai dengan hari ini saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. masih istri sah terdakwa karena belum adanya perceraian secara sah; 21. bahwa menurut hukum yang berlaku yang berkewajiban memberikan penghidupan terhadap saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 angel miracle tarigan adalah terdakwa selaku suami dan orang tua; atas keterangan saksi-5 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa dalam perkara ini penasihat hukum terdakwa mengajukan 1 (satu) orang saksi tambahan yang sifatnya menguntungkan terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 154 ayat (1) huruf c undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 1997 tentang peradilan militer. adapun keterangan saksi tambahan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa adalah sebagai berikut: saksi-6 nama lengkap : rehlitna br tarigan; pekerjaan : mahasiswi univ. quality; tempat, tanggal lahir : kelapa satu, kab. deliserdang, 15 oktober 2005; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : jl. besar pertumbukan no. 50, dusun ii kec. galang kab. deliserdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sebelum perkara ini dimana antara saksi dan terdakwa tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa terdakwa adalah teman bapak saksi yang kebetulan satu marga tarigan; 3. bahwa terdakwa telah menikah dan mempunyai istri yang bernama sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. (saksi-1) dan 2 (dua) orang anak yang bernama sdr. yohanes tarigan (saksi-2) dan sdri. angel miracle tarigan (saksi-3); 4. bahwa terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. yang saksi ketahui sampai dengan hari ini masih berstatus suami dan belum pernah bercerai secara resmi; 5. bahwa saksi mengetahui kehidupan rumah tangga terdakwa sedaang bermasalah sejak tahun 2024; 6. bahwa pada tanggal 2 maret 2024 terdakwa pernah meminta tolong kepada saksi untuk memberikan uang sejumlah rp1000.000,00 (satu juta rupiah) kepada saks-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan karena terdakwa tidak bisa bertemu dengan anak-anaknya sebab harus segera kembali ke kesatuannya di tarutung untuk melaksanakan bertugas; 7. bahwa tujuan terdakwa memberikan uang kepada saks-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan adalah untuk memberikan biaya kebutuhan sehari-hari anak-anaknya; 8. bahwa alasan terdakwa menyuruh saksi mengantarkan uang tersebut kepada anak-anaknya dikarenakan terdakwa tidak bisa berkomunikasi dengan saks-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan karena nomor handphone terdakwa telah di blokir oleh saksi-2 dan saksi-3; 9. bahwa saksi pergi menemui saksi-2 sdr. yohanes tarigan di sekolahnya, setelah bertemu dengan saksi-2 dilapangan sekolah, saksi bilang kepada saksi-2 “yo ini ada titipan uang dari bapak mu, bapak tidak bisa ketemu karena mau tugas ke tarutung”, dan dijawab direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 oleh oleh saksi-2 “bilang terimakasih sama bapak”, selanjutnya saksi pergi; 10. bahwa ketika saksi sampai di rumah orang tua saksi, ibu saksi menyampaikan bahwa uang dari terdakwa telah diserahkan kembali oleh saksi-2 sdr. yohanes tarigan bersama saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan dan saksi-2 meminta agar uang dari terdakwa tersebut dikembalikan lagi kepada terdakwa; 11. bahwa pada bulan januari 2024, februari 2024, april 2024, mei 2024 dan juni 2024 terdakwa tidak ada dimintai tolong oleh terdakwa untuk mengantarkan uang kepada saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan; 12. bahwa jarak antara rumah saksi ke rumah istri dan anak-anak terdakwa kurang lebih 15 (lima belas) menit perjalanan naik sepeda motor; 13. bahwa pada bulan april tahun 2024 terdakwa pernah meminta tolong kepada saksi agar meminta saksi-3 sdr. angel miracle tarigan membuka blokir nomor handphone terdakwa, kemudian saksi-3 setuju dan mengirim pesan whatsapp kepada terdakwa dengan tulisan “ada apa pak?”; 14. bahwa bagi setiap anak pada umumnya keluarga bisa berkumpul bersama; 15. bahwa seorang ayah/bapak wajib memberikan penghidupan, perlindungan dan perawatan bagi istri dan anak-anaknya; 16. bahwa yang memutus komunikasi terdakwa dengan anak-anak dan istrinya adalah istri dan anak-anaknya sendiri. atas keterangan saksi-6 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1992 melalui pendidikan secata di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian dilanjutkan dengan mengikuti kejuruan peralatan di pusdikpal cimahi jawa barat pada tahun 1992, setelah selesai, selanjutnya terdakwa ditugaskan di paldam v/brw, pada tahun 2007 dipindah tugaskan ke korem 023/ks, kemudian pada tahun 2010 terdakwa dipindah tugaskan ke gudmurah paldam i/bb di jaharum a, kab. deliserdang kemudian pada tahun 2020 dipindahkan ke koramil 04/harlan boho kodim 0210/tu, selanjutnya pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba babinsa, di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan langsung ditugaskan kembali di koramil 04/harlan boho kodim 0210/tu sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda, nrp 3920040320272, jabatan sebagai ba pok tuud; 2. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. pertama kali pada tahun 2003 dikenalkan oleh ibu terdakwa dengan maksud untuk dijodohkan; 3. bahwa pada tanggal 4 maret 2006 terdakwa melangsungkan pernikahan dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. secara agama kristen di gereja kristen protestan simalungun kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov sumut sesuai surat pemberkatan perkawinan nomor 06/spp/2006 tanggal 4 maret 2006 kemudian tercatat dalam catatan sipil nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 dan secara kedinasan pernikahan terdakwa dan saksi-1 mendapat izin dari kesatuan terdakwa sesuai surat izin kawin dari kapaldam v/brawijaya nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006; 4. bahwa setelah menikah dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., terdakwa dan saksi-1 tinggal di jl. mawar-iv no 55-56 lingkungan-viii kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara dengan saksi-1 dan dikaruniai 2 (dua) orang anak bernama yohanes tarigan (saksi-2) dan angel miracle tarigan (saksi-3) sesuai kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n sdr. yohanes tarigan dan kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n sdri. angel miracie tarigan; 5. bahwa terdakwa sampai dengan saat ini masih terikat hubungan perkawinan dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan belum pernah bercerai dengan saksi-1; 6. bahwa sebelum adanya proses hukum terdakwa setiap bulannya menerima gaji yang diberikan oleh negara sejumlah rp5.400.000,00 (lima juta empat ratus ribu rupiah), ditambah tunjangan remunerasi setiap bulannya sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah), dan uang tersebut masuk ke rekening gaji terdakwa lalu gaji tersebut diserahkan oleh terdakwa sebagian secara tunai kepada saksi-1 setiap bulannya; 7. bahwa pada tanggal 4 juni 2023 terdakwa ribut dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., karena terdakwa diduga oleh saksi-1 telah memiliki hubungan dengan wanita lain (teman satu kantor) dan telah memiliki anak dengan wanita tersebut namun karena besok harus masuk dinas kembali sehingga terdakwa pergi dari rumah berangkat tugas ke koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu yang berjarak kurang lebih 8(delapan) jam perjalanan darat dari kota lubuk pakam; 8. bahwa pada tanggal 18 juni 2023 terdakwa kembali minta izin pulang namun tidak bertemu dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. akan tetapi terdakwa bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) dimana pada saat terdakwa henadak masuk ke dalam rumah, saksi-2 tidak mengizinkan terdakwa masuk ke dalam rumah dengan mengunci pintu rumah dan saksi-2 menyampaikan kepada terdakwa bahwa “bunda berpesan (saksi-1) kalau saks-2 dan saksi-3 membiarkan terdakwa masuk ke dalam rumah maka saksi-2 dan saksi-3 di usir dari rumah”, mendengar hal tersebut karena terdakwa kasihan dengan nasib anak-anak terdakwa sehingga akhirnya terdakwa mengalah pergi meninggalkan rumah; 9. bahwa pada tanggal 2 juli 2023 terdakwa kembali pulang ke rumah dimana pada saat itu istri dan anak-anak terdakwa sedang tidak ada di rumah, kemudian terdakwa pergi ke rumah kakak perempuan saksi-1 an. sdri. dra. jandi osa mardalena barus, m.m. di rumah tersebut terdakwa bertemu dengan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kemudian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 terdakwa menitipkan uang sejumlah rp1.300.000,00(satu juta tiga ratus ribu rupiah) untuk diserahkan kepada saksi-1 kepada saksi-3 guna kebutuhan hidup keluarga terdakwa; 10. bahwa pada bulan agustus 2023 terdakwa pergi mendatangi rumah abang saksi-1 yaitu letkol purn jumpa ngena barus dengan maksud agar dapat dibantu berjumpa dengan anak-anak terdakwa dan memberikan uang untuk biaya hidup kepada istri dan anak-anak terdakwa, kemudian letkol purn jumpa ngena barus menghubungi saksi-2 yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan dan meminta saksi-2 dan saksi-3 datang ke rumah letkol purn jumpa ngena barus untuk bertemu dengan terdakwa, dalam pertemuan tersebut terdakwa memberikan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan; 11. bahwa pada bulan september 2023 terdakwa pernah pulang dan bertemu dengan istri dan anak-anak terdakwa serta abang saksi-1 letkol purn jumpa ngena barus, di saat itu terdakwa berusaha mencari surat-surat tanah milik orang tua terdakwa karena tidak ketemu kemudian terdakwa mengambil baju pdh, mut dan sepatu pdh namun pada saat itu letkol purn jumpa ngena barus mengatakan “ambil saja semua pakaian mu”, dan terdakwa jawab “kalau kalian tidak suka baju saya ada di rumah ini, kalian bakar saja”, selanjutnya terdakwa pergi; 12. bahwa pada bulan september 2023 dan oktober 2023 karena kesulitan bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 dan saksi-3), terdakwa datang menjumpai saksi-2 sdr. yohanes tarigan di sekolah sman 1 galang dan menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa; 13. bahwa pada bulan november 2023 dan desember 2023 karena kesulitan bertemu dengan anak-anak terdakwa dan terdakwa harus segera kembali bertugas dikesatuan koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu, sehingga terdakwa pernah menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa melalui adik terdakwa atas nama serka beni tarigan i dan uang tersebut diserahkan oleh serka beni tarigan melalui saksi-2 sdr. yohanes di sekolah saksi-2; 14. bahwa sejak terhitung sejak tanggal 18 juni juni 2023 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anak terdakwa karena terdakwa sudah di usir dan tidak diperbolehkan pulang ke rumah oleh saksi-1 karena terdakwa diduga oleh saksi-1 telah memiliki hubungan dengan wanita lain dan memiliki anak dengan wanita tersebut; 15. bahwa terdakwa tidak ada memiliki hubungan dengan wanita lain dan bahkan sampai memiliki anak dengan wanita tersebut karena wanita tersebut juga telah memiliki suami dan wanita tersebut hanya teman sekantor terdakwa sewaktu bertugas di gudmurah paldam i/bb di jaharum a, kab. deliserdang dan merupakan mantan bawahan abang saksi-1 yaitu letkol purn jumpa ngena barus; 16. bahwa walaupun hubungan terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 s.h., s.pd. sudah tidak harmonis dan terdakwa telah diusir dari rumah oleh saksi-1 sejak bulan juni 2023, namun sampai bulan desember 2023 terdakwa tetap berupaya memberikan sebagian penghasilan terdakwa secara tunai kepada istri dan anak-anak terdakwa untuk kebutuhan sehari-hari sesuai dengan kemampuan terdakwa karena terdakwa juga butuh biaya hidup tinggal sendiri di kantor koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu; 17. bahwa pada bulan januari 2024 terdakwa tidak ada memberikan uang untuk biaya hidup keluarga terdakwa karena selain sulitnya akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa, dan disebabkan karena padatnya kegiatan terdakwa melakukan pemantauan wilayah karena adanya kegiatan pemilihan kepala desa, sementara terdakwa merasa tidak enak hati sering-sering meminta bantuan adik terdakwa serka beni tarigan dan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk mengantarkan uang kepada keluarga terdakwa; 18. bahwa pada bulan februari, mei, juni 2024 terdakwa tidak ada memberikan uang untuk biaya hidup keluarga terdakwa karena selain sulitnya akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh mereka, juga disebabkan karena terdakwa kesulitan ekonomi disebabkan membutuhkan biaya bolak-balik sidang dari koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan akibat laporan saksi-1 yang melaporkan terdakwa ke subdenpom i/1-3 lubuk pakam karena telah melakukan tindak pidana penggelapan; 19. bahwa yang menyebabkan terdakwa mengalami kesulitan ekonomi dikarenakan setelah terdakwa ditetapkan sebagai tersangka, terdakwa sudah tidak menerima tunjangan remunerasi lagi tetapi hanya memperoleh gaji sejumlah rp5.400.000,00(lima juta empat ratus ribu rupiah) namun gaji tersebut harus terdakwa gunakan untuk membayar hutang terdakwa di bank bri medan dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan mei 2024 perbulannya sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah), sehingga untuk kehidupan sehari-hari terdakwa masih menyimpan uang gaji sejumlah rp3.100.000,00 (tiga juta seratus ribu rupiah); 20. bahwa sisa gaji terdakwa sejumlah rp3.100.000,00 (tiga juta seratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk biaya transportasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap minggunya bolak balik sidang dari satuan terdakwa koramil 04/ harian boho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan, sehingga terdakwa membutuhkan biaya transportasi setiap bulannya sejumlah rp2.000.000,00(dua juta rupiah) di luar dari biaya makan, sehingga untuk biaya hidup sehari-hari uang terdakwa hanya tersisa sejumlah rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah) ; 21. bahwa terdakwa sangat membutuhkan biaya hidup dan biaya bolak balik sidang di pengadilan militer i-02 medan pada bulan februari, maret, april, mei, juni 2024 namun terdakwa tetap tidak melupakan kewajiban untuk menanyakan kabar dan memberikan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk memenuhi kebutuhan keluarganya pada bulan maret 2024 dengan cara meminta bantuan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk menyerahkan uang tersebut melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan, namun demikian setelah 1(satu) jam uang tersebut diterima oleh saksi-2, uang yang diberikan oleh terdakwa dikembalikan lagi oleh saksi-2 dengan diantar oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kepada ibu kandung saksi-6 a.n. sdri lasmaidah haloho untuk diserahkan kembali kepada terdakwa; 22. bahwa pada tanggal 6 april 2024 terdakwa berusaha kembali meminta bantuan saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan agar menghubungi saksi-3 sdri. angel miracle tarigan agar mau membuka blokir nomor handphone terdakwa, setelah blokir di buka oleh saksi-3, terdakwa mengirimkan pesan whatsapp mengajak saksi-3 bertemu dan sekalian memberikan sebagian gaji terdakwa untuk saksi-3 dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan namun permintaan terdakwa tersebut untuk bertemu dan memberikan uang ditolak oleh saksi-3 dengan mengatakan bahwa “kami udah janji sama bunda (saksi-1), buat ngak menerima duit dari bapak”; 23. bahwa setelah saksi-3 sdri. angel miracle tarigan mengirimkan foto nomor rekening buku tabungannya sehingga terdakwa dapat memberikan sebagian gaji terdakwa untuk keluarga sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) pada bulan juli 2024, sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) pada bulan agustus 2024 dan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) pada bulan september 2024 dengan cara mentransfer melalui rekening bri atas nama bahagia tarigan nomor rek 133801000413502 ke rekening bni a.n sdri angel mirade tarigan nomor rekening 1115808477; 24. bahwa terdakwa mengetahui kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa; 25. bahwa dalam situasi keluarga terdakwa yang sedang tidak harmonis dimana terdakwa diusir dan dilarang untuk pulang ke rumah dan menutup akses komunikasi terdakwa dengan keluarga serta menolak pemberian sebagian dari penghasilan terdakwa oleh istri dan anak-anak terdakwa mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan untuk mememuhi kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa; 26. bahwa meskipun saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. bekerja dan memperoleh penghasilan sendiri tapi terdakwa tetap mempunyai kewajiban memberikan nafkah lahir kepada saksi-1; 27. bahwa terdakwa tidak dapat hadir setiap waktu bersama keluarga karena terdakwa harus melaksanakan tugas sebagai aparat tni di satuan yang cukup jauh dari rumah tapi setelah pensiun nanti pada tanggal 1 maret 2025, terdakwa berjanji akan meluangkan waktu untuk keluarga terutama anak-anak terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 28. bahwa sebelum adanya perkara rumah tangga ini, terdakwa bertugas di koramil di bawah jajaran kodim 0210/tu terdakwa selalu pulang setiap 2 (dua) minggu atau 1 (satu) bulan sekali karena jarak perjalanan yang jauh sekitar 6 (enam) jam dan membutuhkan biaya yang cukup besar dan untuk kebutuahan rumah tangga terdakwa setiap bulannya memberikan gajinya mulai dari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 29. bahw terhadap permasalahan rumah tangga yang sedang terdakwa hadapi, pada bulan juli 2023 terdakwa telah berupaya meminta bantuan kepada keluarga atau tokoh adat marga tarigan namun saksi-1 tidak ada di rumah kemudian pihak keluarga atau tokoh adat marga tarigan datang menemui kakak saksi-1 namun tidak ada penyelesaian, kemudian pada bulan september 2023 terdakwa berupaya meminta bantuan kesatuan kodim 0210/tu untuk mendamaikan istri terdakwa dengan terdakwa namun saat itu istri terdakwa (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) yang datang bersama abangnya letkol purn jumpa ngena barus meminta persyaratan tes dna terhadap anak yang disangkakan sebagai anak terdakwa dari wanita lain tersebut, jika tidak saksi-1 tetap memilih untuk berpisah (bercerai) sehingga tidak terjadi kesepakatan; 30. bahwa terdakwa sebagai suami sah saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tidak ada keinginan untuk bercerai dengan saksi-1 dan tidak ada mempunyai keinginan menikah lagi dengan wanita lain, terdakwa hanya ingin keluarga kembali rukun; 31. bahwa setelah pensiun tanggal 1 maret 2025 terdakwa hanya menerima penghasilan uang pensiun kurang lebih sekitar rp3.000.000,00 (tiga juta) namun demikian terdakwa berjanji setiap bulannya akan memberikan sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk kebutuhan anak-anak terdakwa meski ke depanya antara terdakwa dan saksi-1 telah bercerai; 32. bahwa meski telah pensiun nanti jika anak-anak terdakwa (saksi-1 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) membutuhkan biaya, selaku orang tuanya terdakwa masih sanggup membiayai pendidikan mereka dan akan tetap berupaya memenuhi kebutuhan anak-anak terdakwa; 33. bahwa setelah terdakwa memperoleh tunjangan wajib perumahan (twp), uang taspen dan uang asabri akan terdakwa gunakan untuk membiayai pendidikan anak-anak terdakwa; 34. bahwa terdakwa sampai saat ini memiliki rasa sayang terhadap istri dan anak-anak terdakwa dan kedepanya terdakwa berharap bisa berkumpul bersama keluarga serta mendampingi anak-anak sampai mewujudkan cita-citanya; 35. bahwa setelah diusir dari rumah oleh istri dan anak-anak terdakwa pada saat bertugas di koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu terdakwa tinggal di kantor koramil, kemudian sejak bulan agustus 2024 terdakwa pindah ke kodilm 0210/tu dengan jabatan ba pok tuud; 36. bahwa laporan istri terdakwa (saksi-1) karena telah melakukan tindak pidana direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 penggelapan berdasarkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 30-k/pm.i-02/ad/ii/2024 tanggal 10 juni 2024 terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1(satu) bulan dengan masa percobaan 2(dua) bulan; 37. bahwa terdakwa telah berdinas sampai dengan pensiun selama 33 (tiga puluh tiga) tahun dan selama berdinas terdakwa telah 2(dua) kali melaksanakan tugas operasi militer selain perang yaitu pertama pada tahun 1997s/d 1998 operasi bantuan bataliyon teritorial 512/qurata yudha di timor-timor dan kedua pada tahun 2004 operasi penugasan satgas banmin di aceh; 38. bahwa selama berdinas di tni ad terdakwa telah memperoleh tanda jasa berupa satya lencana kesetian viii(delapan) tahun, satya lencana kesetian xvi(enam belas) tahun dan satya lencana seroja. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut surat-surat: 1. 1 (satu) lembar surat izin kawin nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 2. 1 (satu) lembar surat pemberkatan perkawinan dari pendeta gereja kristen protestan simalungun (gkps) resort galang nomor reg. res 06/spp/2006 tanggal 04 maret 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 3. 1 (satu) lembar akta perkawinan nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 a.n. bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 4. 1 (satu) lembar kartu penunjukan istri nomor kpi/385/vi/2013 tanggal 28 juni 2013 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 5. 1 (satu) lembar kartu keluarga nomor 1207191409090626 tanggal 05-02-2021 a.n. kepala keluarga bahagia tarigan; 6. 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n. sdr. yonahes tarigan; 7. 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n. sdri. angel miracle tarigan; 8. 1 (satu) lembar surat pernyataan sdri. jandi mariyanti barus,s.h., s.pd. tanggal 02 juli 2024; 9. 1 (satu) lembar surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 02 juli 2024 tentang keterangan bahwa sejak 04 juni 2023 serda bahagia tarigan tidak diketahui keberadaannya; 10. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan juli 2024: 11. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan agustus 2024; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 12. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dar rek bri nomor 133801000413002 a.n. bahagia tarigan kepada rek nomor 1115808477 an. angel m tarigan bulan september 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sekaligus mengurutkan dan mengelompokkan barang bukti tersebut menurut kualifikasinya, sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti berupa surat-surat yaitu: a. 1 (satu) lembar surat izin kawin nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; b. 1 (satu) lembar surat pemberkatan perkawinan dari pendeta gereja kristen protestan simalungun (gkps) resort galang nomor reg. res 06/spp/2006 tanggal 04 maret 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; c. 1 (satu) lembar akta perkawinan nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 a.n. bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; d. 1 (satu) lembar kartu penunjukan istri nomor kpi/385/vi/2013 tanggal 28 juni 2013 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; e. 1 (satu) lembar kartu keluarga nomor 1207191409090626 tanggal 05-02-2021 a.n. kepala keluarga bahagia tarigan; f. 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n. sdr. yonahes tarigan; g. 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n. sdri. angel miracle tarigan; sebagaimana yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti adanya hubungan keluarga dalam hubungan suami dengan istri, antara terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan hubungan orang tua (bapak) dengan anak-anaknya, antara terdakwa dengan saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan yang merupakan ruang lingkup rumah tangga, yang menimbulkan kewajiban bagi terdakwa secara hukum untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anaknya, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk membuktikan bahwa saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 merupakan objek di dalam lingkup rumah tangganya namun tidak dapat menunjukan adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 2. bahwa barang bukti berupa surat-surat yaitu: a. 1 (satu) lembar surat pernyataan sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tanggal 02 juli 2024; b. 1 (satu) lembar surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 02 juli 2024 tentang keterangan bahwa sejak 04 juni 2023 serda bahagia tarigan tidak diketahui keberadaannya. sebagaimana yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti upaya yang dilakukan oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. untuk mempercepat proses pengurusan kelengkapan administras perceraiannya dengan terdakwa, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan oditur militer sebagai sifat melawan hukum (actus reus) tapi tidak dapat menunjukan adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya; 3. bahwa barang bukti berupa surat-surat yaitu: a. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan juli 2024: b. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan agustus 2024; c. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dar rek bri nomor 133801000413002 a.n. bahagia tarigan kepada rek nomor 1115808477 an. angel m tarigan bulan september 2024. sebagaimana yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti surat-surat yang ada kaitanya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer namun surat keterangan tersebut menunjukan tidak cukup bukti adanya tindakan penelantaran rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa terhadap istri terdakwa yaitu saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anak terdakwa yaitu saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer karena bukti direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 surat-surat tersebut menunjukan bahwa pada bulan juli, agustus dan september 2024 terdakwa setelah memperoleh nomor rekening saksi-3 sdri. angel miracle tarigan dan telah mengirimkan sebagian dari penghasilannya kepada istri dan anak-anaknya untuk memenuhi kebutuhan hidup mereka. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini namun tidak dapat menunjukan adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya. menimbang, bahwa di dalam persidangan penasihat hukum terdakwa mengajukan barang bukti tambahan berupa: 1. barang: a. 1 (satu) unit flasdis merk sandisk warna merah hitam yang berisi rekaman video saat terdakwa pulang ke rumah pada tanggal 8 september 2023. 2. surat: a. 1 (satu) bundle screenshot percakapan via aplikasi whatsapp antara terdakwa dengan anaknya sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) pada bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024; menimbang, bahwa terhadap barang bukti tambahan berupa barang yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim mengemukakan pendapatnya, sebagai berikut: 1. 1 (satu) unit flasdis merk sandisk warna merah hitam yang berisi rekaman video saat terdakwa pulang ke rumah pada tanggal 8 september 2023. terhadap barang bukti berupa barang yaitu 1 (satu) unit flasdis merk sandisk warna merah hitam yang berisi rekaman video saat terdakwa pulang ke rumah pada tanggal 8 september 2023, sebagaimana yang telah diterangkan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti bahwa pada tanggal 8 september 2023 pernah pulang ke rumah untuk mencari surat-surat tanah milik ibunya namun tidak ketemu dan ketika terdakwa hanya mau mengambil sepatu dinas pdh dan topi mut pdh miliknya kakak saksi-1 an. letkol purn jumpa ngena barus menyuruh terdakwa agar mengambil semua pakaian terdakwa dengan mengatakan “biar tidak balik lagi ambil saja semua pakaian mu”, dan terdakwa jawab “kalau kalian tidak suka baju saya ada di rumah ini, kalian bakar saja”, hal ini menunjukan bahwa keluarga saksi-1 sudah mengusir terdakwa dan tidak menghendaki terdakwa pulang ke rumahnya, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini namun tidak untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa terhadap barang bukti tambahan berupa surat yang diajukan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim mengemukakan pendapatnya, sebagai berikut: 1. 1 (satu) bundle screenshot percakapan via aplikasi whatsapp antara terdakwa dengan anaknya sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) pada bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024; terhadap barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) bundle percakapan via aplikasi whatsapp antara terdakwa dengan anaknya sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) pada bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024, sebagaimana yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti bahwa selama periode bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024 terdakwa telah berusaha untuk dapat berkomunikasi, bertemu dan memberikan sebagian penghasilannya kepada keluarganya melalui anak terdakwa a.n. sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) namun niat baik terdakwa di tolak oleh saksi-3 karena saksi-3 sudah berjanji kepada saksi-1 tidak akan mau lagi menerima uang dari terdakwa, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini namun tidak untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan para saksi, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. mengenai sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. yaitu; a. bahwa tidak benar tujuan orang tua terdakwa menikahkan terdakwa dengan saksi-1 bertujuan agar terdakwa pindah ke kodam i/bb tetapi tujuan terdakwa menikahi saksi-1 agar saksi-1 menjadi pendamping hidup terdakwa seumur hidup, majelis hakim menilai sangkalan terdakwa bersesuaian dengan alat bukti surat-surat dan fakta yang terungkap dipersidangan dimana terdakwa telah berumah tangga dengan saksi-1 sejak tanggal 6 maret 2006 sampai dengan hari ini atau selama 19 (sembilan belas) tahun dimana terdakwa dalam persidangan menyatakan masih sangat menyangi saksi-1 dan anak-anaknya dan tidak ada keinginan untuk bercerai (berpisah), oleh karenanya majelis hakim berpendapat sangkalan terdakwa terhadap saksi-1 dapat diterima; b. bahwa tidak benar terdakwa meminjam uang waktu lajang dinas di surabaya untuk membeli mobil abang terdakwa tapi uang pinjaman tersebut pada tahun 2002 terdakwa beli tanah di peranap pekanbaru, majelis hakim menilai sangkalan terdakwa dan pernyataan saksi di atas tidak menyangkut pokok perkara dan tidak didukung oleh keterangan saksi-saksi dan alat bukti lainnya sehingga berdiri sendiri-sendiri, oleh karenanya majelis hakim berpendapat sangkalan terdakwa terhadap direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 keterangan saksi-1 tidak perlu ditanggapi lebih lanjut; 2. mengenai sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-2 sdr. yohanes tarigan yaitu; a. bahwa pada bulan agustus 2023 terdakwa tidak ada kembali ke rumah dan dilarang masuk oleh saksi-2 tapi terdakwa pergi ke rumah letkol purn jumpa ngena barus dan bertemu dengan saksi-2 dan saksi-3 di sana, majelis hakim menilai sangkalan terdakwa tersebut didukung dengan keterangan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan yang menyatakan pada bulan agustus 2023 saksi dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan dipanggil oleh abang saksi-1 letkol purn jumpa ngena barus untuk datang ke rumahnya dan bertemu dengan terdakwa dimana pada saat itu terdakwa memberikan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup saksi dan saksi-2 sdr. yohanes, oleh karenanya terhadap sangkalan terdakwa tersebut dapat diterima. 3. mengenai sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-4 serka adamun armain hasibuan yaitu; a. bahwa tidak benar terdakwa tidak ada potongan gaji dari bank karena dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan mei 2024 terdakwa masih memiliki hutang dari bank bri medan kota dengan jumlah potong perbulan rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupia), majelis hakim berpendapat oleh karena sangkalan terdakwa telah dibenarkan oleh saksi-4 sehingga tidak perlu ditanggapi lebih lanjut. menimbang, bahwa pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., saksi-2 sdr. yohanes tarigan, saksi-3 sdr. angel miracle tarigan, saksi-4 serka adamun arman direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 hasibuan, saksi-5 sdr. syahbuddin ritonga dan saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan di persidangan, telah bersesuaian satu dan yang lainnya dimana keterangan para saksi ada kaitanya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer namun keterangan para saksi tersebut menunjukan tidak cukup bukti adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya yang dalam hal ini terhadap saksi-1 sebagai istri terdakwa atau terhadap saksi-2 dan saksi-3 selaku anak-anak terdakwa sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer namun alat bukti keterangan saksi tersebut hanya dapat menunjukan sifat melawan hukum berupa perbuatan objektif yang dilarang yaitu tidak hanya perbuatan, tapi hal-hal objektif seperti perbuatan, akibat dan keadaan. hal ini tercermin dari keterangan saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 sendiri yang menerangkan dalam persidangan bahwa terdakwa diusir dan dilarang untuk pulang ke rumah dan ditutup akses komunikasi terdakwa oleh saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 sendiri yang menyatakan menolak pemberian sebagian dari penghasilan terdakwa untuk saksi-1, saksi-2 dan saksi-3, hal ini sengaja dilakukan oleh saksi-1 untuk memperlancar proses perceraian yang sedang diajukan saksi-1 dikedinasanya dengan tidak mau menerima nafkah dari terdakwa, sehingga mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan untuk mememuhi kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa namun disisi lainnya saksi-1 justru melaporkan terdakwa ke polisi militer atas dugaan tindak pidana penelantaran dalam lingkup rumah tangga, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini tidak diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi yang menyatakan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa di dalam persidangan keterangan terdakwa ada kaitanya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer namun keterangan terdakwa tersebut menunjukan tidak cukup bukti adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya yang dalam hal ini terhadap saksi-1 sebagai istri terdakwa atau terhadap saksi-2 dan saksi-3 selaku anak-anak terdakwa sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer karena terdakwa menerangkan dalam persidangan bahwa terdakwa pergi dari rumah bukan atas kehendak terdakwa akan tetapi karena terdakwa diusir dan dilarang untuk pulang ke rumah serta ditutupnya akses komunikasi terdakwa untuk berkomunikasi oleh saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-1, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 saksi-2 dan saksi-3 sendiri yang menyatakan menolak pemberian sebagian dari penghasilan terdakwa untuk kebutuhan hidup sehari-hari saksi-1, saksi-2 dan saksi-3, sehingga mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan dengan berbagai upaya untuk dapat mememuhi kewajiban terdakwa guna memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa dan keterangan terdakwa tersebut bersesuaian dengan alat bukti lainnya yang dalam hal ini keterangan saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-6, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini tidak diperoleh alat bukti keterangan terdakwa yang menyatakan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh atasan umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang diriengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh atasan mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer dan penasihat hukum di persidangan, yaitu: 1. 1 (satu) lembar surat izin kawin nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 2. 1 (satu) lembar surat pemberkatan perkawinan dari pendeta gereja kristen protestan simalungun (gkps) resort galang nomor reg. res 06/spp/2006 tanggal 04 maret 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 3. 1 (satu) lembar akta perkawinan nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 a.n. bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 4. 1 (satu) lembar kartu penunjukan istri nomor kpi/385/vi/2013 tanggal 28 juni 2013 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 5. 1 (satu) lembar kartu keluarga nomor 1207191409090626 tanggal 05-02-2021 a.n. kepala keluarga bahagia tarigan; 6. 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n. sdr. yonahes tarigan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 7. 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n. sdri. angel miracle tarigan; 8. 1 (satu) lembar surat pernyataan sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tanggal 02 juli 2024; 9. 1 (satu) lembar surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 02 juli 2024 tentang keterangan bahwa sejak 04 juni 2023 serda bahagia tarigan tidak diketahui keberadaannya; 10. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan juli 2024; 11. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan agustus 2024; 12. 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dar rek bri nomor 133801000413002 a.n. bahagia tarigan kepada rek nomor 1115808477 an. angel m tarigan bulan september 2024 13. 1 (satu) bundle screenshot percakapan via aplikasi whatsapp antara terdakwa dengan anaknya sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) pada bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024. majelis hakim menilai barang bukti surat-surat tersebut adalah sah, namun surat-surat tersebut menunjukan tidak cukup bukti adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya yang dalam hal ini terhadap saksi-1 sebagai istri terdakwa atau terhadap saksi-2 dan saksi-3 selaku anak-anak terdakwa namun alat bukti surat tersebut hanya dapat menunjukan sifat melawan hukum berupa perbuatan objektif yang dilarang yaitu tidak hanya perbuatan, tapi hal-hal objektif seperti perbuatan, akibat dan keadaan yang di dalam perkara ini adalah suatu keadaan, sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga tidak diperoleh alat bukti surat yang menyatakan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa di dalam persidangan oditur militer dan penasihat hukum tidak ada mengajukan ahli dalam pemeriksaan perkara terdakwa sehingga majelis hakim tidak mempertimbangkan lebih lanjut tentang keterangan ahli sebagai alat bukti. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 177 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa petunjuk adalah perbuatan, kejadian, atau keadaan yang karena persesuainya, baik antara satu dan yang lain maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa sudah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya, dan menurut pasal 2, petunjuk hanya dapat diperoleh dari: keterangan saksi, keterangan terdakwa dan/atau surat. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai terhadap keterangan saksi, keterangan terdakwa dan/atau surat yang mana telah menunjukan tidak cukup bukti adanya sifat tercela (mens rea) atau kesalahan dari terdakwa yang dengan sengaja melakukan tindakan menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya yang dalam hal ini terhadap saksi-1 sebagai istri terdakwa atau terhadap saksi-2 dan saksi-3 selaku anak-anak terdakwa, sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer sehingga alat bukti tersebut tidak dapat dijadikan sebagai alat bukti petunjuk, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga tidak diperoleh alat bukti petunjuk yang menyatakan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena tidak diketemukannya alat bukti keterangan saksi, alat bukti keterangan ahli, alat bukti keterangan terdakwa dan alat bukti surat serta alat bukti petunjuk, maka dalam perkara ini telah tidak terpenuhi ketentuan minimum pembuktian sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yaitu sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan alat bukti lainnya diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1992 melalui pendidikan secata di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian dilanjutkan dengan mengikuti kejuruan peralatan di pusdikpal cimahi jawa barat pada tahun 1992, setelah selesai, selanjutnya terdakwa ditugaskan di paldam v/brw, pada tahun 2007 dipindah tugaskan ke korem 023/ks, kemudian pada tahun 2010 terdakwa dipindah tugaskan ke gudmurah paldam i/bb di jaharum a, kab. deliserdang kemudian pada tahun 2020 dipindahkan ke koramil 04/harlan boho kodim 0210/tu, selanjutnya pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba babinsa, di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan langsung ditugaskan kembali di koramil 04/harlan boho kodim 0210/tu sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda, nrp 3920040320272, jabatan sebagai ba pok tuud; 2. bahwa benar pada saat terdakwa didakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan oditur militer belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keppera dari danrem 023/ks selaku papera nomor kep/63/xii/2024 tanggal 13 desember 2024 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan kodim 0210/tu dimana pada saat diduga melakukan tindak pidana terdakwa masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni, sehingga tidak ada error in persona; 3. bahwa benar pada saat hadir dipersidangan sebelum dinyatakan purna bakti pada tanggal 1 maret 2025 terdakwa datang dengan berpakaian seragam tni ad, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya dan di depan persidangan telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer, dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 menurut pengamatan majelis hakim selama persidangan terdakwa sehat jasmani dan rohani, hal ini dapat dibuktikan bahwa terdakwa di persidangan telah lancar, jelas dan lugas dalam memberikan keterangan, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum; 4. bahwa benar terdakwa dikenalkan pertama kali oleh ibu terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. pada tahun 2003 dari perkenalan tersebut pada tanggal 4 maret 2006 terdakwa melangsungkan pernikahan dengan saksi-1 secara agama kristen di gereja kristen protestan simalungun kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara sesuai dengan surat pemberkatan perkawinan nomor 06/spp/2006 tanggal 4 maret 2006 kemudian tercatat dalam catatan sipil nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 dan secara kedinasan pernikahan terdakwa dan saksi-1 telah mendapat izin dari kesatuan terdakwa sesuai surat izin kawin dari kapaldam v/brawijaya nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006; 5. bahwa benar setelah terdakwa menikah dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., pada tahun 2007 terdakwa pindah ke satuan jajaran kodam i/bb selanjutnya terdakwa dan saksi-1, tinggal di jl. mawar-iv no 55-56 lingkungan-viii kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara dengan saksi-1 dan dikaruniai 2 (dua) orang anak bernama yohanes tarigan (saksi-2) dan angel miracle tarigan (saksi-3) sesuai kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n sdr. yohanes tarigan dan kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n sdri. angel miracie tarigan; 6. bahwa benar terdakwa sampai dengan saat ini masih terikat hubungan perkawinan dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan belum pernah bercerai dengan saksi-1; 7. bahwa benar sebelum adanya proses hukum terdakwa atas laporan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. perihal tindak pidana penggelapan dan laporan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga berupa penelantaran rumah tangga, setiap bulannya terdakwa menerima gaji yang diberikan oleh negara sejumlah rp5.400.000,00 (lima juta empat ratus ribu rupiah), ditambah tunjangan remunerasi setiap bulannya sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah), dan uang tersebut masuk ke rekening gaji terdakwa lalu gaji tersebut diserahkan oleh terdakwa sebahagian secara tunai kepada saksi-1 setiap bulannya; 8. bahwa benar pada tanggal 4 juni 2023 terdakwa ribut dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., di rumah terdakwa di jl. mawar-iv no 55-56 lingkungan-viii kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara karena terdakwa diduga oleh saksi-1 telah memiliki hubungan dengan wanita lain yang meruapakan teman satu kantor terdakwa sewaktu bertugas di gudmurah paldam i/bb dan telah memiliki anak dengan wanita tersebut namun oleh karena besok pagi terdakwa harus masuk dinas kembali sehingga terdakwa pergi dari rumah berangkat tugas ke koramil 04/ harianboho direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 kodim 0210/tu yang berjarak kurang lebih 8(delapan) jam perjalanan darat dari kota lubuk pakam; 9. bahwa benar pada tanggal 18 juni 2023 terdakwa minta izin pulang ke rumah untuk menyelesaikan permasalhannya, namun ketika sampai di rumah terdakwa tidak bertemu dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. akan tetapi terdakwa bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) dimana pada saat terdakwa hendak masuk ke dalam rumah, saksi-2 tidak mengizinkan terdakwa masuk ke dalam rumah dengan mengunci pintu rumah dan saksi-2 menyampaikan kepada terdakwa bahwa “bunda berpesan (saksi-1) kalau saksi-2 dan saksi-3 membiarkan terdakwa masuk ke dalam rumah maka saksi-2 dan saksi-3 di usir dari rumah”, mendengar hal tersebut karena terdakwa kasihan dengan nasib anak-anak terdakwa sehingga akhirnya terdakwa mengalah dan memilih pergi meninggalkan rumah; 10. bahwa benar pada tanggal 2 juli 2023 terdakwa kembali pulang ke rumah terdakwa dimana pada saat itu istri dan anak-anak terdakwa sedang tidak ada di rumah, kemudian terdakwa pergi ke rumah kakak perempuan saksi-1 an. sdri. dra. jandi osa mardalena barus, m.m. di rumah tersebut terdakwa bertemu dengan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kemudian terdakwa menitipkan uang kebutuhan hidup sehari sejumlah rp1.300.000,00(satu juta tiga ratus ribu rupiah) untuk diserahkan kepada saksi-1(istri terdakwa) melalui saksi-3; 11. bahwa benar pada bulan agustus 2023 terdakwa pergi mendatangi rumah abang saksi-1 yaitu letkol purn jumpa ngena barus dengan maksud agar dapat dibantu berjumpa dengan anak-anak terdakwa dan memberikan uang untuk biaya hidup kepada istri dan anak-anak terdakwa, kemudian letkol purn jumpa ngena barus menghubungi saksi-2 yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan dan meminta saksi-2 dan saksi-3 datang ke rumah letkol purn jumpa ngena barus untuk bertemu dengan terdakwa, dalam pertemuan tersebut terdakwa memberikan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan; 12. bahwa benar pada tanggal 8 september 2023 terdakwa pernah pulang dan bertemu dengan istri dan anak-anak terdakwa serta abang saksi-1 letkol purn jumpa ngena barus, di saat itu terdakwa berusaha mencari surat-surat tanah milik orang tua terdakwa karena tidak menemukan surat-surat tanah tersebut kemudian terdakwa mengambil mut pdh dan sepatu pdh untuk kepentingan kedinasan terdakwa namun pada saat itu letkol purn jumpa ngena barus mengatakan “biar tidak balik lagi ambil saja semua pakaian mu”, mendengar hal tersebut terdakwa masuk kembali ke dalam rumah dan mengambil beberapa pakain harian terdakwa sambil terdakwa bekata “kalau kalian tidak suka baju saya ada di rumah ini, kalian bakar saja”, selanjutnya terdakwa pergi; 13. bahwa benar pada bulan september 2023 dan oktober 2023 dikarenakan kesulitan bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 dan saksi-3) di rumah sehingga terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 pergi mendatangi menjumpai saksi-2 sdr. yohanes tarigan di sekolah sman 1 galang dan selanjutnya menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa; 14. bahwa benar pada bulan november 2023 dan desember 2023 dikarenakan kesulitan bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 dan saksi-3) di rumah dan terdakwa harus segera kembali bertugas dikesatuan koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu, sehingga terdakwa pernah menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa melalui adik terdakwa atas nama serka beni tarigan dan uang tersebut diserahkan oleh serka beni tarigan bersama istrinya melalui saksi-2 sdr. yohanes di sekolah saksi-2; 15. bahwa benar sejak terhitung sejak tanggal 18 juni juni 2023 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anak terdakwa karena terdakwa sudah di usir dan tidak diperbolehkan pulang ke rumah oleh saksi-1 karena terdakwa diduga oleh saksi-1 telah memiliki hubungan dengan wanita lain dan memiliki anak dengan wanita tersebut; 16. bahwa benar walaupun hubungan terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. sudah tidak harmonis dan terdakwa telah diusir dari rumah oleh saksi-1 sejak bulan juni 2023, namun sampai bulan desember 2023 terdakwa tetap berupaya memberikan sebagian penghasilan terdakwa secara tunai kepada istri dan anak-anak terdakwa untuk kebutuhan sehari-hari sesuai dengan kemampuan terdakwa karena terdakwa juga butuh biaya hidup tinggal sendiri di kantor koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu; 17. bahwa benar pada bulan januari 2024 terdakwa tidak ada memberikan uang untuk biaya hidup keluarga terdakwa karena selain sulitnya akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa, juga disebabkan karena padatnya kegiatan terdakwa melakukan pemantauan wilayah karena adanya kegiatan pemilihan kepala desa, sementara terdakwa merasa tidak enak hati sering-sering meminta bantuan adik terdakwa serka beni tarigan dan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk mengantarkan uang kepada keluarga terdakwa; 18. bahwa benar pada bulan februari, mei, juni 2024 terdakwa tidak ada memberikan uang untuk biaya hidup keluarga terdakwa karena selain sulitnya akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa (saksi-1, saksi-2 dan saksi-3), juga disebabkan karena terdakwa kesulitan ekonomi disebabkan membutuhkan biaya bolak-balik sidang dari koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan akibat laporan saksi-1 yang melaporkan terdakwa ke subdenpom i/1-3 lubuk pakam karena telah melakukan tindak pidana penggelapan; 19. bahwa benar yang menyebabkan terdakwa mengalami kesulitan ekonomi direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 dikarenakan setelah terdakwa ditetapkan sebagai tersangka, sehingga terdakwa sudah tidak menerima tunjangan remunerasi lagi tetapi hanya memperoleh gaji sejumlah rp5.400.000,00(lima juta empat ratus ribu rupiah) namun gaji tersebut harus terdakwa gunakan untuk membayar angsuran hutang terdakwa sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah) di bank bri medan setiap bulannya dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan mei 2024, sehingga untuk kehidupan sehari-hari terdakwa masih menyimpan uang gaji sejumlah rp3.100.000,00 (tiga juta seratus ribu rupiah); 20. bahwa benar sisa gaji terdakwa sejumlah rp3.100.000,00 (tiga juta seratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk biaya transportasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap minggunya bolak balik sidang dari satuan terdakwa koramil 04/ harian boho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan dengan biaya transportasi setiap kali sidang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sehingga terdakwa membutuhkan biaya transportasi setiap bulannya sejumlah rp2.000.000,00(dua juta rupiah) di luar dari biaya makan, sehingga untuk biaya hidup sehari-hari uang terdakwa hanya tersisa sejumlah rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah); 21. bahwa benar pada bulan februari, maret, april, mei, juni 2024 terdakwa sangat membutuhkan biaya hidup dan biaya bolak balik sidang di pengadilan militer i-02 medan namun terdakwa tetap tidak melupakan kewajiban untuk menanyakan kabar dan memberikan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk memenuhi kebutuhan keluarganya pada bulan maret 2024 dengan cara meminta bantuan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk menyerahkan uang tersebut melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan, namun demikian setelah 1(satu) jam uang tersebut diterima oleh saksi-2, uang yang diberikan oleh terdakwa dikembalikan lagi oleh saksi-2 dengan diantar oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kepada ibu kandung saksi-6 a.n. sdri lasmaidah haloho untuk diserahkan kembali kepada terdakwa; 22. bahwa benar pada tanggal 6 april 2024 meski uang pemberian terdakwa telah dikembalikan dan ditolak oleh istri dan anak-anaknya terdakwa berusaha meminta bantuan saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan agar menghubungi anak perempuan terdakwa yaitu saksi-3 sdri. angel miracle tarigan agar mau membuka blokir nomor handphone terdakwa, setelah blokir di buka oleh saksi-3, terdakwa mengirimkan pesan whatsapp mengajak saksi-3 bertemu dan sekalian memberikan sebagian gaji terdakwa untuk membiayai kebutuhan saksi-3 dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan namun permintaan terdakwa untuk bertemu dan memberikan uang tersebut ditolak oleh saksi-3 dengan mengatakan bahwa “kami udah janji sama bunda (saksi-1), buat ngak menerima duit dari bapak”; 23. bahwa benar setelah saksi-3 sdri. angel miracle tarigan mengirimkan foto nomor rekening buku tabungannya sehingga terdakwa dapat memberikan sebagian gaji terdakwa untuk keluarga pada bulan juli 2024 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), pada direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 bulan agustus 2024 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan pada bulan september 2024 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer melalui rekening bri atas nama bahagia tarigan nomor rek 133801000413502 ke rekening bni a.n sdri angel mirade tarigan nomor rekening 1115808477; 24. bahwa benar pada bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 kebutuhan kehidupan sehari-hari dari keluarga terdakwa di biayai oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dari uang penghasilnya sebagai asn guru sma negeri-1 kotarih kab. serdangbedagai; 25. bahwa benar akibat tidak diperolehnya kebutuhan lahir dan batin pada bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 istri dan anak-anak terdakwa merasa menderita lahir dan bathin; 26. bahwa benar terdakwa mengetahui kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa namun dalam situasi keluarga terdakwa yang sedang tidak harmonis dimana terdakwa sejak tanggal 18 juni 2023 telah diusir dan dilarang untuk pulang ke rumah dan menutup akses komunikasi terdakwa dengan keluarga serta menolak setiap pemberian sebagian dari penghasilan terdakwa oleh istri dan anak-anak terdakwa mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan untuk mememuhi kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa; 27. bahwa benar saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan serta saksi-3 sdri. angel miracle tarigan sejak bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 sudah tidak mau lagi menerima uang dari terdakwa disebabkan saksi-1 khawatir proses cerai saksi menjadi terhambat karena masih menerima nafkah dari terdakwa; 28. bahwa benar dalam mempercepat proses perceraiannya saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dengan terdakwa, saksi-1 membuat surat pernyataan tanggal 2 juli 2024 untuk mendapatkan surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 2 juli 2024 tanggal 2 juli 2024 (surat ghaib) perihal tidak diketahui keberadaan terdakwa; 29. bahwa benar terhadap permasalahan rumah tangga yang sedang terdakwa hadapi, pada bulan juli 2023 terdakwa telah berupaya meminta bantuan kepada keluarga atau tokoh adat marga tarigan namun saksi-1 tidak ada di rumah kemudian pihak keluarga atau tokoh adat marga tarigan datang menemui kakak saksi-1 namun tidak ada penyelesaian, kemudian pada bulan september 2023 terdakwa berupaya meminta bantuan kesatuan kodim 0210/tu untuk mendamaikan istri terdakwa dengan terdakwa namun saat itu istri terdakwa (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) yang datang bersama abangnya letkol purn jumpa ngena barus meminta persyaratan tes dna terhadap anak direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 yang disangkakan sebagai anak terdakwa dari wanita lain tersebut, namun karena tidak ada kesepakatan dikarenakan terdakwa tidak ada biaya untuk pelaksanaan tes dna tersebut sehingga saksi-1 tetap memilih untuk berpisah (bercerai); 30. bahwa benar sebelum adanya perkara rumah tangga terdakwa ini, ketika terdakwa bertugas di koramil sibeabea kodim 0210/tu terdakwa selalu pulang setiap 1 (satu) bulan sekali namun saksi dan anak-anak saksi tidak keberatan karena jarak perjalanan yang jauh sekitar 6 (enam) jam dan membutuhkan biaya yang cukup besar serta saksi takut resiko yang akan dialami terdakwa dalam perjalan nantinya dan untuk kebutuahan rumah tangga terdakwa setiap bulannya memberikan gajinya mulai dari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 31. bahwa benar terdakwa sebagai suami sah saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. masih menyayangi istri dan anak-anaknya dan tidak ada keinginan untuk bercerai dengan saksi-1 serta tidak ada mempunyai keinginan menikah lagi dengan wanita lain, terdakwa hanya ingin keluarga kembali rukun dan bersama-sama saksi-1 mendampingi anak-anak mewujudkan cita-citanya; 32. bahwa benar setelah pensiun tanggal 1 maret 2025 terdakwa hanya menerima penghasilan uang pensiun kurang lebih sekitar rp3.000.000,00 (tiga juta) namun demikian terdakwa berjanji setiap bulannya akan memberikan sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk kebutuhan anak-anak terdakwa namun nanti jika anak-anak terdakwa (saksi-1 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) membutuhkan biaya, selaku orang tuanya terdakwa masih sanggup membiayai pendidikan mereka dan akan tetap berupaya memenuhi kebutuhan anak-anak terdakwa serta terdakwa berjanji memberikan tunjangan wajib perumahan (twp), uang taspen dan uang asabri yang akan terdakwa terima setelah pensiun untuk digunakan membiayai pendidikan anak-anak terdakwa meski ke depanya saksi-1 tetap bersikeras untuk bercerai; 33. bahwa benar atas laporan istri terdakwa (saksi-1) karena telah melakukan tindak pidana penggelapan berdasarkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 30-k/pm.i-02/ad/ii/2024 tanggal 10 juni 2024 terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1(satu) bulan dengan masa percobaan 2(dua) bulan; 34. bahwa benar terdakwa telah berdinas sampai dengan pensiun selama 33 (tiga puluh tiga) tahun dan selama berdinas terdakwa telah 2(dua) kali melaksanakan tugas operasi militer selain perang yaitu pertama pada tahun 1997 s/d 1998 operasi bantuan bataliyon teritorial 512/qurata yudha di timor-timor dan kedua pada tahun 2004 operasi penugasan satgas banmin di aceh; 35. bahwa benar selama berdinas di tni ad terdakwa telah memperoleh tanda jasa berupa satya lencana kesetian viii (delapan) tahun, satya lencana kesetian xvi (enam belas) tahun dan satya lencana seroja. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 militer. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya“, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara kepada terdakwa selama 4 (empat) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer dan ada tidaknya terdakwa mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara; menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannya (pledooi) dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap pendapat penasihat hukum terdakwa yang berpendapat unsur kedua dan unsur ketiga pasal dari dakwaan oditur militer tidak terpenuhi dimana unsur kesalahan yang merupakan bagian dari pertanggungjawaban pidana tidak dibuktikan dengan ketiadaan niat atau mens rea sehingga yang didakwakan dan dituntut oleh oditur militer tidak terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum dan penasihat hukum menolak dengan keras dan tegas seluruh dalil-dalil surat dakwaan dan tuntutan oditur militer. majelis hakim berpendapat oleh karena berkaitan dengan pembuktian unsur-unsur pasal yang didakwakan, maka akan menanggapi sendiri, bersama-sama pada saat membuktikan unsur-unsur tindak pidana yang di dakwakan terhadap diri terdakwa dalam putusan ini; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 2. bahwa terhadap pendapat penasihat hukum terdakwa yang berpendapat menolak barang bukti berupa surat yang diajukan oditur militer yaitu surat pernyataan yang dibuat sdri. jandi mariyanti barus (saksi-1) tanggal 2 juli 2024 dan surat keterangan dari kelurahan galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 2 juli 2024 yang telah memanipulatif karena pada tanggal 8 september 2023 terdakwa pulang dan bertemu saksi-1, kemudian tanggal 2 maret 2024 terdakwa mengasih uang kepada saksi-2 namun justru saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 mengembalikan uang tersebut. majelis hakim berpendapat telah dipertimbangkan di dalam pertimbangan dapat diterima atau tidaknya suatu barang bukti menjadi barang bukti dan sekaligus alat bukti surat di dalam putusan ini; 3. bahwa terhadap penasehat hukum terdakwa yang mengajukan pertimbangan hal-hal yang secara langsung maupun tidak langsung berkaitan dengan diri terdakwa dan permohonan penasihat hukum terdakwa yang memohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan putusan sebagaimana dicantumkan di atas, majelis hakim akan tanggapi setelah mempertimbangkan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang di dakwakan kepada terdakwa di dalam putusan ini. menimbang, bahwa terhadap jawaban (replik) oditur militer yang disampaikan secara tertulis atas pembelaan (pledooi) penasihat hukum terdakwa, yang pada pokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya dengan alasan pertimbangan sebagaimana telah diuraikan di atas, tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas tuntutan oditur militer dan tanggapan atas pembelaan (pledooi) penasihat hukum terdakwa. menimbang, bahwa terhadap tanggapan (duplik) penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara lisan atas jawaban (replik) oditur militer, yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya (pledooi) karena pledooi telah disusun sesuai dengan fakta persidangan dan menolak jawaban (replik), tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas pembelaan (pledooi) penasihat hukum terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang diriakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang diriakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang memperbolehkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa surat dakwaan oditur militer, yang disusun secara tunggal yaitu pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 halaman 49 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : setiap orang; 2. unsur kedua : dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya; 3. unsur ketiga : padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tunggal dari oditur militer tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “setiap orang”. a. bahwa yang dimaksud dengan kata “setiap orang” adalah sama dengan kata “barangsiapa” yakni siapa saja dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku atas perbuatan/kejadian yang di dakwakan atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini, dalam hal ini terdakwa; b. bahwa yang dimaksud “setiap orang/barang siapa” adalah warga negara republik indonesia yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara republik indonesia termasuk diri terdakwa; c. bahwa pengertian terdakwa sebagaimana disebutkan di dalam pasal 1 butir 26 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer adalah seorang tersangka yang dituntut, diperiksa, dan diadili disidang pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau pengadilan dalam lingkungan peradilan umum; d. bahwa dalam hukum pidana (pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp) yang dimaksud dengan “barang siapa/setiap orang” mengandung pengertian siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu bertanggung jawab artinya bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek hukum, maka ia haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit; e. bahwa van hattum dalam bukunya ”hand en leerbook i” hal 327, yang dikutip oleh drs.p.a.f lamintang, sh dan c. djisman samosir, sh dalam bukunya “hukum pidana indonesia” penerbit sinar baru bandung hal. 37, menjelaskan bahwa seorang itu dikatakan “toerekening vatbaar” jika ia dalam bertindak secara sadar, dapat bebas bertindak secara lain dan mampu untuk menentukan kehendaknya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 halaman 50 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1992 melalui pendidikan secata di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian dilanjutkan dengan mengikuti kejuruan peralatan di pusdikpal cimahi jawa barat pada tahun 1992, setelah selesai, selanjutnya terdakwa ditugaskan di paldam v/brw, pada tahun 2007 dipindah tugaskan ke korem 023/ks, kemudian pada tahun 2010 terdakwa dipindah tugaskan ke gudmurah paldam i/bb di jaharum a, kab. deliserdang kemudian pada tahun 2020 dipindahkan ke koramil 04/harlan boho kodim 0210/tu, selanjutnya pada tahun 2020 terdakwa mengikuti pendidikan secaba babinsa, di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan langsung ditugaskan kembali di koramil 04/harlan boho kodim 0210/tu sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda, nrp 3920040320272, jabatan sebagai ba pok tuud; 2. bahwa benar pada saat terdakwa didakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan oditur militer belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keppera dari danrem 023/ks selaku papera nomor kep/63/xii/2024 tanggal 13 desember 2024 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan kodim 0210/tu dimana pada saat diduga melakukan tindak pidana terdakwa masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni, sehingga tidak ada error in persona; 3. bahwa benar pada saat hadir dipersidangan sebelum dinyatakan purna bakti pada tanggal 1 maret 2025 terdakwa datang dengan berpakaian seragam tni ad, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya dan di depan persidangan telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer, dan menurut pengamatan majelis hakim selama persidangan terdakwa sehat jasmani dan rohani, hal ini dapat dibuktikan bahwa terdakwa di persidangan telah lancar, jelas dan lugas dalam memberikan keterangan, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum; berdasarkan uraian tersebut di atas, diketahui terdakwa merupakan warga negara indonesia yang berprofesi sebagai prajurit tni ad aktif dengan pangkat serda pada saat terdakwa didakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan oditur militer belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, yang di dalam persidangan tidak sedang sakit jasmani maupun rohani sehingga mampu bertanggungjawab secara hukum. berdasarkan uraian tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 halaman 51 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 kesatu “setiap orang“, telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya”. a. bahwa yang dimaksud dilarang adalah tidak diperkenankan dalam hal ini pelaku atau terdakwa dilarang atau tidak diperkenankan untuk menelantarkan anak dan isterinya; b. bahwa yang dimaksud menelantarkan adalah membiarkan seseorang tidak terpenuhnya kebutuhannya secara fisik, mental, spritual maupun sosial; c. bahwa “menelantarkan” adalah wujud tidak memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang dalam lingkup rumah tangga sehingga korban menderita lahir dan bathin. d. bahwa bentuk penelantaran rumah tangga yaitu melarang korban bekerja tetapi menelantarkan, tidak memberikan nafkah, tidak memberikan kasih sayang, tidak memberikan perawatan kepada keluarga, dan tidak memberikan pendidikan kepada anak; e. bahwa berdasarkan yurisprudensi mari no. 85/x/pid.sus/2007 yang dimaksud “menelantarkan” adalah tidak hanya terbatas pada seorang isteri yang tidak mempunyai penghasilan untuk menghidupi kehidupannya sendiri, tetapi meliputi juga perlakuan seorang suami atau ayah yang tidak memberikan kasih sayang kepada istri atau anak-anaknya; f. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agung nomor 467k/pid.sus/2013, yang dimaksud menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a uu ri no. 23 tahun 2004 adalah penelantaran ekonomi atau tidak memberikan nafkah lahir dalam hal ini gaji atau penghasilan; g. bahwa penelantaran rumah tangga sebagaimana dimaksud pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah tindakan mengabaikan tanggung jawab untuk memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang yang berada dalam tanggung jawabnya atau dalam istilah hukum perkawinan, memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharan dikenal dengan istilah nafkah; h. bahwa menurut kamus besar bahasa indonesia, nafkah adalah belanja untuk hidup; uang pendapatan, selain itu juga berarti bekal hidup sehari-hari, rezeki; i. bahwa yang dimaksud orang dalam lingkup rumah tangganya adalah sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu: 1) suami, istri dan anak. 2) orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 halaman 52 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian yang mencakup dalam rumah tangga. 3) orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. j. bahwa di dalam pasal ini tidak dirumuskan unsur “sengaja” sebagai unsur tertulis, namun karena sifat perbuatannya, “menelantarkan” tetap dapat disimpulkan harus diliputi dengan kesengajaan dan tidak mungkin dilakukan dengan “tidak sengaja”; k. bahwa menurut prof. dr. barda nawawi arief, s.h. dalam catatan pembahasan dim (daftar invetarisasi masalah) rancangan kuhp tanggal 23 november 2025 menyatakan “unsur sengaja hilang dari rumusan delik itu karena bahwa yang dikatakan tindak pidana itu hanya perbuatan objektif yang dilarang, tidak hanya perbuatan, tapi hal-hal objektif seperti perbuatan, akibat dan keadaan, sedangkan unsur sikap batin itu masuknya unsur kesalahan dalam hukum pidana. kesalahan bukan unsur perbuatan/ tindak pidana tapi kesalahan adalah unsur dapat dipidananya seseorang/unsur pertanggungjawaban pidana. oleh karena itu setiap orang yang melakukan tindak pidana untuk dapat dipidana harus dibuktikan bahwa dia bersalah atau harus punya kesalahan, meskipun dalam delik tidak ada sengaja dalam rumusan delik, tidak berarti orang itu tidak harus dibuktikan bahwa dia bersalah, prinsipnya harus sengaja. itu yang dimaksud dengan tidak harus ada kata sengaja”; l. berbicara mengenai dolus (sengaja) dan culpa (lalai) dalam hukum pidana masuk dalam pembahasan mengenai asas kesalahan (culpabilitas) sebagai salah satu asas fundamental dalam hukum pidana yang pada prinsipnya menyatakan bahwa seseorang tidak dapat dipidana tanpa adanya kesalahan dalam dirinya. asas ini dikenal juga dengan asas “tiada pidana tanpa kesalahan”, geen straaf zonder schuld, nulla poena sine culpa, actus non facit reum, nisi mens sit rea. m. dalam hukum pidana, kesalahan adalah dasar pencelaan terhadap sikap batin seseorang. seseorang dikatakan memiliki kesalahan apabila sikap batinnya dapat dicela atas perbuatan melawan hukum yang dilakukannya (sikap batin yang jahat/tercela). kesalahan sebagai salah satu syarat pemidanaan merupakan kesalahan dalam pengertian yuridis, bukan kesalahan dalam pengertian moral atau sosial. kesalahan yuridis adalah kesalahan yang memenuhi unsur-unsur yuridis, yaitu : 1) pelaku memiliki kemampuan bertanggungjawab 2) terdapat hubungan batin antara pelaku dan perbuatan, dimana bentuk kesalahan dapat berupa sengaja (dolus/opzet) atau alpa/lalai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 halaman 53 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 (culpa); dan 3) tidak terdapat alasan yang menghapus kesalahan (alasan pemaaf) n. bahwa kata-kata dengan sengaja adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku; o. bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” menurut memori penjelasan (memorie van toelichting) atau mvt yang dimaksud dengan kesengajaan adalah “menghendaki dan menginsafi” (willens en wetens) terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya, artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan “dengan sengaja” harus menghendaki dan menginsafi tindakan tersebut beserta akibatnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa dikenalkan pertama kali oleh ibu terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. pada tahun 2003 dari perkenalan tersebut pada tanggal 4 maret 2006 terdakwa melangsungkan pernikahan dengan saksi-1 secara agama kristen di gereja kristen protestan simalungun kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara sesuai dengan surat pemberkatan perkawinan nomor 06/spp/2006 tanggal 4 maret 2006 kemudian tercatat dalam catatan sipil nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 dan secara kedinasan pernikahan terdakwa dan saksi-1 telah mendapat izin dari kesatuan terdakwa sesuai surat izin kawin dari kapaldam v/brawijaya nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006; 2. bahwa benar setelah terdakwa menikah dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., pada tahun 2007 terdakwa pindah ke satuan jajaran kodam i/bb selanjutnya terdakwa dan saksi-1, tinggal di jl. mawar-iv no 55-56 lingkungan-viii kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara dengan saksi-1 dan dikaruniai 2 (dua) orang anak bernama yohanes tarigan (saksi-2) dan angel miracle tarigan (saksi-3) sesuai kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n sdr. yohanes tarigan dan kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n sdri. angel miracie tarigan; 3. bahwa benar terdakwa sampai dengan saat ini masih terikat hubungan perkawinan dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan belum pernah bercerai dengan saksi-1; 4. bahwa benar sebelum adanya proses hukum terdakwa atas laporan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. perihal tindak pidana penggelapan dan laporan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga berupa penelantaran rumah tangga, setiap bulannya terdakwa menerima gaji yang diberikan oleh negara direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 halaman 54 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 sejumlah rp5.400.000,00 (lima juta empat ratus ribu rupiah), ditambah tunjangan remunerasi setiap bulannya sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah), dan uang tersebut masuk ke rekening gaji terdakwa lalu gaji tersebut diserahkan oleh terdakwa sebahagian secara tunai kepada saksi-1 setiap bulannya; 5. bahwa benar pada tanggal 4 juni 2023 terdakwa ribut dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd., di rumah terdakwa di jl. mawar-iv no 55-56 lingkungan-viii kel. galang kota kec. galang kab. deli serdang prov. sumatera utara karena terdakwa diduga oleh saksi-1 telah memiliki hubungan dengan wanita lain yang merupakan teman satu kantor terdakwa sewaktu bertugas di gudmurah paldam i/bb dan telah memiliki anak dengan wanita tersebut namun oleh karena besok pagi terdakwa harus masuk dinas kembali sehingga terdakwa pergi dari rumah berangkat tugas ke koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu yang berjarak kurang lebih 8(delapan) jam perjalanan darat dari kota lubuk pakam; 6. bahwa benar pada tanggal 18 juni 2023 terdakwa minta izin pulang ke rumah untuk menyelesaikan permasalhannya, namun ketika sampai di rumah terdakwa tidak bertemu dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. akan tetapi terdakwa bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) dimana pada saat terdakwa hendak masuk ke dalam rumah, saksi-2 tidak mengizinkan terdakwa masuk ke dalam rumah dengan mengunci pintu rumah dan saksi-2 menyampaikan kepada terdakwa bahwa “bunda berpesan (saksi-1) kalau saksi-2 dan saksi-3 membiarkan terdakwa masuk ke dalam rumah maka saksi-2 dan saksi-3 di usir dari rumah”, mendengar hal tersebut karena terdakwa kasihan dengan nasib anak-anak terdakwa sehingga akhirnya terdakwa mengalah dan memilih pergi meninggalkan rumah; 7. bahwa benar pada tanggal 2 juli 2023 terdakwa kembali pulang ke rumah terdakwa dimana pada saat itu istri dan anak-anak terdakwa sedang tidak ada di rumah, kemudian terdakwa pergi ke rumah kakak perempuan saksi-1 an. sdri. dra. jandi osa mardalena barus, m.m. di rumah tersebut terdakwa bertemu dengan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kemudian terdakwa menitipkan uang kebutuhan hidup sehari sejumlah rp1.300.000,00(satu juta tiga ratus ribu rupiah) untuk diserahkan kepada saksi-1(istri terdakwa) melalui saksi-3; 8. bahwa benar pada bulan agustus 2023 terdakwa pergi mendatangi rumah abang saksi-1 yaitu letkol purn jumpa ngena barus dengan maksud agar dapat dibantu berjumpa dengan anak-anak terdakwa dan memberikan uang untuk biaya hidup kepada istri dan anak-anak terdakwa, kemudian letkol purn jumpa ngena barus menghubungi saksi-2 yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan dan meminta saksi-2 dan saksi-3 datang ke rumah letkol purn jumpa ngena barus untuk bertemu dengan terdakwa, dalam pertemuan tersebut terdakwa memberikan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 halaman 55 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 kebutuhan hidup keluarga terdakwa melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan; 9. bahwa benar pada tanggal 8 september 2023 terdakwa pernah pulang dan bertemu dengan istri dan anak-anak terdakwa serta abang saksi-1 letkol purn jumpa ngena barus, di saat itu terdakwa berusaha mencari surat-surat tanah milik orang tua terdakwa karena tidak menemukan surat-surat tanah tersebut kemudian terdakwa mengambil mut pdh dan sepatu pdh untuk kepentingan kedinasan terdakwa namun pada saat itu letkol purn jumpa ngena barus mengatakan “biar tidak balik lagi ambil saja semua pakaian mu”, mendengar hal tersebut terdakwa masuk kembali ke dalam rumah dan mengambil beberapa pakain harian terdakwa sambil terdakwa bekata “kalau kalian tidak suka baju saya ada di rumah ini, kalian bakar saja”, selanjutnya terdakwa pergi; 10. bahwa benar pada bulan september 2023 dan oktober 2023 dikarenakan kesulitan bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 dan saksi-3) di rumah sehingga terdakwa pergi mendatangi menjumpai saksi-2 sdr. yohanes tarigan di sekolah sman 1 galang dan selanjutnya menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa; 11. bahwa benar pada bulan november 2023 dan desember 2023 dikarenakan kesulitan bertemu dengan anak-anak terdakwa (saksi-2 dan saksi-3) di rumah dan terdakwa harus segera kembali bertugas dikesatuan koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu, sehingga terdakwa pernah menitipkan uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarga terdakwa melalui adik terdakwa atas nama serka beni tarigan dan uang tersebut diserahkan oleh serka beni tarigan bersama istrinya melalui saksi-2 sdr. yohanes di sekolah saksi-2; 12. bahwa benar terhitung sejak tanggal 18 juni juni 2023 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anak terdakwa karena terdakwa sudah di usir dan tidak diperbolehkan pulang ke rumah oleh saksi-1 karena terdakwa diduga oleh saksi-1 telah memiliki hubungan dengan wanita lain dan memiliki anak dengan wanita tersebut; 13. bahwa benar walaupun hubungan terdakwa dengan saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. sudah tidak harmonis dan terdakwa telah diusir dari rumah oleh saksi-1 sejak bulan juni 2023, namun sampai bulan desember 2023 terdakwa tetap berupaya memberikan sebagian penghasilan terdakwa secara tunai kepada istri dan anak-anak terdakwa untuk kebutuhan sehari-hari sesuai dengan kemampuan terdakwa karena terdakwa juga butuh biaya hidup tinggal sendiri di kantor koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu; 14. bahwa benar pada bulan januari 2024 terdakwa tidak ada memberikan uang untuk biaya hidup keluarga terdakwa karena selain sulitnya akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa, juga disebabkan karena padatnya kegiatan terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 halaman 56 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 melakukan pemantauan wilayah karena adanya kegiatan pemilihan kepala desa, sementara terdakwa merasa tidak enak hati sering-sering meminta bantuan adik terdakwa serka beni tarigan dan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk mengantarkan uang kepada keluarga terdakwa; 15. bahwa benar pada bulan februari, mei, juni 2024 terdakwa tidak ada memberikan uang untuk biaya hidup keluarga terdakwa karena selain sulitnya akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa (saksi-1, saksi-2 dan saksi-3), juga disebabkan karena terdakwa kesulitan ekonomi disebabkan membutuhkan biaya bolak-balik sidang dari koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan akibat laporan saksi-1 yang melaporkan terdakwa ke subdenpom i/1-3 lubuk pakam karena telah melakukan tindak pidana penggelapan; 16. bahwa benar yang menyebabkan terdakwa mengalami kesulitan ekonomi dikarenakan setelah terdakwa ditetapkan sebagai tersangka, sehingga terdakwa sudah tidak menerima tunjangan remunerasi lagi tetapi hanya memperoleh gaji sejumlah rp5.400.000,00(lima juta empat ratus ribu rupiah) namun gaji tersebut harus terdakwa gunakan untuk membayar angsuran hutang terdakwa sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah) di bank bri medan setiap bulannya dari bulan januari 2024 sampai dengan bulan mei 2024, sehingga untuk kehidupan sehari-hari terdakwa masih menyimpan uang gaji sejumlah rp3.100.000,00 (tiga juta seratus ribu rupiah); 17. bahwa benar sisa gaji terdakwa sejumlah rp3.100.000,00 (tiga juta seratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk biaya transportasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap minggunya bolak balik sidang dari satuan terdakwa koramil 04/ harian boho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan dengan biaya transportasi setiap kali sidang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sehingga terdakwa membutuhkan biaya transportasi setiap bulannya sejumlah rp2.000.000,00(dua juta rupiah) di luar dari biaya makan, sehingga untuk biaya hidup sehari-hari uang terdakwa hanya tersisa sejumlah rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah); 18. bahwa benar pada bulan februari, maret, april, mei, juni 2024 terdakwa sangat membutuhkan biaya hidup dan biaya bolak balik sidang di pengadilan militer i-02 medan namun terdakwa tetap tidak melupakan kewajiban untuk menanyakan kabar dan memberikan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk memenuhi kebutuhan keluarganya pada bulan maret 2024 dengan cara meminta bantuan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk menyerahkan uang tersebut melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan, namun demikian setelah 1(satu) jam uang tersebut diterima oleh saksi-2, uang yang diberikan oleh terdakwa dikembalikan lagi oleh saksi-2 dengan diantar oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 halaman 57 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kepada ibu kandung saksi-6 a.n. sdri lasmaidah haloho untuk diserahkan kembali kepada terdakwa; 19. bahwa benar pada tanggal 6 april 2024 meski uang pemberian terdakwa telah dikembalikan dan ditolak oleh istri dan anak-anaknya terdakwa berusaha meminta bantuan saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan agar menghubungi anak perempuan terdakwa yaitu saksi-3 sdri. angel miracle tarigan agar mau membuka blokir nomor handphone terdakwa, setelah blokir di buka oleh saksi-3, terdakwa mengirimkan pesan whatsapp mengajak saksi-3 bertemu dan sekalian memberikan sebagian gaji terdakwa untuk membiayai kebutuhan saksi-3 dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan namun permintaan terdakwa untuk bertemu dan memberikan uang tersebut ditolak oleh saksi-3 dengan mengatakan bahwa “kami udah janji sama bunda (saksi-1), buat ngak menerima duit dari bapak”; 20. bahwa benar setelah saksi-3 sdri. angel miracle tarigan mengirimkan foto nomor rekening buku tabungannya sehingga terdakwa dapat memberikan sebagian gaji terdakwa untuk keluarga pada bulan juli 2024 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), pada bulan agustus 2024 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan pada bulan september 2024 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer melalui rekening bri atas nama bahagia tarigan nomor rek 133801000413502 ke rekening bni a.n sdri angel mirade tarigan nomor rekening 1115808477; 21. bahwa benar pada bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 kebutuhan kehidupan sehari-hari dari keluarga terdakwa di biayai oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dari uang penghasilnya sebagai asn guru sma negeri-1 kotarih kab. serdangbedagai; 22. bahwa benar akibat tidak diperolehnya kebutuhan lahir dan batin pada bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 istri dan anak-anak terdakwa merasa menderita lahir dan bathin; 23. bahwa benar terdakwa mengetahui kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa namun dalam situasi keluarga terdakwa yang sedang tidak harmonis dimana terdakwa sejak tanggal 18 juni 2023 telah diusir dan dilarang untuk pulang ke rumah dan menutup akses komunikasi terdakwa dengan keluarga serta menolak setiap pemberian sebagian dari penghasilan terdakwa oleh istri dan anak-anak terdakwa mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan untuk mememuhi kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa; 24. bahwa benar sebelum adanya perkara rumah tangga terdakwa, ketika terdakwa bertugas di koramil sibeabea kodim 0210/tu dimana terdakwa selalu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 halaman 58 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 pulang setiap 1 (satu) bulan sekali namun saksi dan anak-anak saksi tidak keberatan karena jarak perjalanan yang jauh sekitar 6 (enam) jam dan membutuhkan biaya yang cukup besar serta saksi takut resiko yang akan dialami terdakwa dalam perjalan nantinya dan untuk kebutuahan rumah tangga terdakwa setiap bulannya memberikan gajinya mulai dari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 25. bahwa benar saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan serta saksi-3 sdri. angel miracle tarigan sejak bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 sudah tidak mau lagi menerima uang dari terdakwa disebabkan saksi-1 khawatir proses cerai saksi menjadi terhambat karena masih menerima nafkah dari terdakwa; 26. bahwa benar dalam mempercepat proses perceraiannya saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dengan terdakwa, saksi-1 membuat surat pernyataan tanggal 2 juli 2024 untuk mendapatkan surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 2 juli 2024 tanggal 2 juli 2024 (surat ghaib) perihal tidak diketahui keberadaan terdakwa; 27. bahwa benar terhadap permasalahan rumah tangga yang sedang terdakwa hadapi, pada bulan juli 2023 terdakwa telah berupaya meminta bantuan kepada keluarga atau tokoh adat marga tarigan namun saksi-1 tidak ada di rumah kemudian pihak keluarga atau tokoh adat marga tarigan datang menemui kakak saksi-1 namun tidak ada penyelesaian, kemudian pada bulan september 2023 terdakwa berupaya meminta bantuan kesatuan kodim 0210/tu untuk mendamaikan istri terdakwa dengan terdakwa namun saat itu istri terdakwa (saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd.) yang datang bersama abangnya letkol purn jumpa ngena barus meminta persyaratan tes dna terhadap anak yang disangkakan sebagai anak terdakwa dari wanita lain tersebut, namun karena tidak ada kesepakatan dikarenakan terdakwa tidak ada biaya untuk pelaksanaan tes dna tersebut sehingga saksi-1 tetap memilih untuk berpisah (bercerai); 28. bahwa benar terdakwa sebagai suami sah saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. masih menyayangi istri dan anak-anaknya dan tidak ada keinginan untuk bercerai dengan saksi-1 serta tidak ada mempunyai keinginan menikah lagi dengan wanita lain, terdakwa hanya ingin keluarga kembali rukun dan bersama-sama saksi-1 mendampingi anak-anak mewujudkan cita-citanya; 29. bahwa benar setelah pensiun tanggal 1 maret 2025 terdakwa hanya menerima penghasilan uang pensiun kurang lebih sekitar rp3.000.000,00 (tiga juta) namun demikian terdakwa berjanji setiap bulannya akan memberikan sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk kebutuhan anak-anak terdakwa namun nanti jika anak-anak terdakwa (saksi-1 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) membutuhkan biaya, selaku orang tuanya terdakwa masih sanggup direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 halaman 59 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 membiayai pendidikan mereka dan akan tetap berupaya memenuhi kebutuhan anak-anak terdakwa serta terdakwa berjanji memberikan tunjangan wajib perumahan (twp), uang taspen dan uang asabri yang akan terdakwa terima setelah pensiun untuk digunakan membiayai pendidikan anak-anak terdakwa meski ke depanya saksi-1 tetap bersikeras untuk bercerai; 30. bahwa benar atas laporan istri terdakwa (saksi-1) karena telah melakukan tindak pidana penggelapan berdasarkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 30-k/pm.i-02/ad/ii/2024 tanggal 10 juni 2024 terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1(satu) bulan dengan masa percobaan 2(dua) bulan; bahwa dari uraian fakta hukum di atas perlu disimpulkan berkaitan dengan unsur yuridis kesalahan berupa sengaja (dolus/opzet) yaitu sikap batin terdakwa untuk dapat dicela atas perbuatan melawan hukum yang dilakukannya (sikap batin yang jahat/tercela), majelis hakim menguraikan sebagai berikut: 1. bahwa dalam menilai telah terjadinya suatu tindak pidana majelis hakim harus melihat secara komprehensif tentang apakah ada unsur kesalahan yang menyebabkan terdakwa telah melakukan penelantaran orang dalam lingkup rumah tangganya sesuai dengan dakwaan oditur militer pada bulan januari, februari, maret, april, mei dan juni tahun 2024, dengan melihat rentetan peristiwa hukum yang terjadi sebelum dan sesudahnya yaitu dari bulan juni 2023 sampai dengan bulan september 2024; 2. bahwa benar yang menyebabkan terdakwa pergi dari rumah bukan atas kehendaknya sendiri akan tetapi karena di usir oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anak terdakwa (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) serta kakak ipar terdakwa a.n. letkol purn jumpa ngena barus karena terdakwa dituduh memiliki hubungan dengan wanita lain dan punya anak; 3. bahwa benar saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan anak-anak terdakwa (saksi-2 sdr. yohanes tarigan dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan) telah memutus akses komunikasi terdakwa dengan keluarganya dengan cara memblokir nomor handphone terdakwa sejak bulan juni 2023 dan bulan november 2023; 4. bahwa benar terdakwa berdinas di koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu yang berjarak kurang lebih 8 (delapan) jam perjalanan darat dari kota lubuk pakam namun walaupun terdakwa di usir dari rumahnya sejak tanggal 18 juni 2023 sampai dengan desember 2023 terdakwa tetap berusaha memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin dengan menemui anak-anaknya di rumah saudara istri terdakwa maupun disekolah anak-anak terdakwa dan memberikan secara langsung atau menitipkan melalui saudara terdakwa sebahagian penghasilannya berupa uang mulai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 halaman 60 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 dari sejumlah rp500.000,00 (llima ratus ribu rupiah) sampai dengan sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk kebutuhan hidup keluarganya 5. bahwa benar pada bulan januari 2024 terdakwa tidak dapat memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin kepada istri dan anak-anaknya disebabkan karena selain terdakwa sulit melakukan akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa, juga disebabkan karena padatnya kegiatan terdakwa selaku babinsa yang sedang melakukan pemantauan wilayah karena adanya kegiatan pemilihan kepala desa, sementara terdakwa merasa tidak enak hati sering-sering meminta bantuan adik terdakwa serka beni tarigan dan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk mengantarkan uang kepada keluarga terdakwa; 6. bahwa benar pada bulan februari, mei, juni 2024 terdakwa tidak dapat memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin kepada istri dan anak-anaknya disebabkan karena selain terdakwa sulit melakukan akses komunikasi dengan istri dan anak-anak terdakwa akibat nomor handphone terdakwa telah diblokir oleh istri dan anak-anak terdakwa (saksi-1, saksi-2 dan saksi-3), juga disebabkan karena terdakwa kesulitan ekonomi karena membutuhkan biaya bolak-balik sidang dari koramil 04/ harianboho kodim 0210/tu ke pengadilan militer i-02 medan akibat laporan saksi-1 yang melaporkan terdakwa ke subdenpom i/1-3 lubuk pakam karena telah melakukan tindak pidana penggelapan, dimana penghasilan yang terdakwa terima dari gaji hanya tersisa rp1.100.000,00 (satu juta serratus ribu rupiah) setelah di potong pembayaran pinjaman bri dan biaya transportasi bolak balik sidang; 7. bahwa benar pada bulan februari, maret, april, mei, juni 2024 terdakwa sangat membutuhkan biaya hidup dan biaya bolak balik sidang di pengadilan militer i-02 medan namun terdakwa tetap tidak melupakan kewajiban untuk menanyakan kabar dan memberikan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk memenuhi kebutuhan keluarganya pada bulan maret 2024 dengan cara meminta bantuan anak teman terdakwa sdri. rehlitna br tarigan (saks-6) untuk menyerahkan uang tersebut melalui saksi-2 sdr. yohanes tarigan, namun demikian uang tersebut dikembalikan oleh saksi-2 dengan diantar oleh saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-3 sdri. angel miracle tarigan kepada ibu kandung saksi-6 a.n. sdri lasmaidah haloho untuk diserahkan kembali kepada terdakwa; 8. bahwa benar pada tanggal 6 april 2024 meski uang pemberian terdakwa telah dikembalikan dan ditolak oleh istri dan anak-anaknya, terdakwa berusaha meminta bantuan saksi-6 sdri. rehlitna br tarigan agar menghubungi anak perempuan terdakwa yaitu saksi-3 sdri. angel miracle tarigan agar mau membuka blokir nomor handphone terdakwa, setelah blokir di buka oleh saksi-3, terdakwa mengirimkan pesan whatsapp mengajak saksi-3 bertemu dan sekalian memberikan sebagian gaji terdakwa untuk membiayai kebutuhan saksi-3 dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 halaman 61 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 namun permintaan terdakwa untuk bertemu dan memberikan uang tersebut ditolak oleh saksi-3 dengan mengatakan bahwa “kami udah janji sama bunda (saksi-1), buat ngak menerima duit dari bapak”; 9. bahwa benar saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dan saksi-2 sdr. yohanes tarigan serta saksi-3 sdri. angel miracle tarigan sejak bulan januari, februari, maret, april, mei, juni tahun 2024 sudah tidak mau lagi menerima uang dari terdakwa disebabkan saksi-1 khawatir proses cerai saksi menjadi terhambat karena masih menerima nafkah dari terdakwa; 10. bahwa benar dalam mempercepat proses perceraiannya saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. dengan terdakwa, saksi-1 membuat surat pernyataan tanggal 2 juli 2024 untuk mendapatkan surat keterangan dari lurah galang kota nomor:470/513/2024 tanggal 2 juli 2024 (surat ghaib) perihal tidak diketahui keberadaan terdakwa; 11. bahwa benar setelah saksi-3 sdri. angel miracle tarigan mengirimkan foto nomor rekening buku tabungannya sehingga terdakwa dapat memberikan sebagian gaji terdakwa untuk keluarga pada bulan juli 2024 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), pada bulan agustus 2024 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan pada bulan september 2024 sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer melalui rekening bri atas nama bahagia tarigan nomor rek 133801000413502 ke rekening bni a.n sdri angel mirade tarigan nomor rekening 1115808477; 12. bahwa benar terhadap permasalahan rumah tangga yang sedang terdakwa hadapi, pada bulan juli 2023 terdakwa telah berupaya meminta bantuan kepada keluarga atau tokoh adat marga tarigan dan pada bulan september 2023 terdakwa berupaya meminta bantuan kesatuan kodim 0210/tu untuk mendamaikan istri terdakwa dengan terdakwa namun tidak ada kesepakatan dan saksi-1 tetap memilih untuk berpisah (bercerai); 13. bahwa benar terdakwa mengetahui kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa namun dalam situasi keluarga terdakwa yang sedang tidak harmonis dimana terdakwa sejak tanggal 18 juni 2023 telah diusir dan dilarang untuk pulang ke rumah dan menutup akses komunikasi terdakwa dengan keluarga serta menolak setiap pemberian sebagian dari penghasilan terdakwa oleh istri dan anak-anak terdakwa, mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan untuk mememuhi kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa; 14. bahwa benar sebelum adanya perkara rumah tangga terdakwa, ketika terdakwa bertugas di koramil sibeabea kodim 0210/tu dimana terdakwa selalu direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 halaman 62 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 pulang setiap 1 (satu) bulan sekali namun saksi dan anak-anak saksi tidak keberatan karena jarak perjalanan yang jauh sekitar 6 (enam) jam dan membutuhkan biaya yang cukup besar serta saksi takut resiko yang akan dialami terdakwa dalam perjalan nantinya dan untuk kebutuahan rumah tangga terdakwa setiap bulannya memberikan gajinya mulai dari sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sampai dengan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 15. bahwa saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. di satu sisi menuntut terdakwa dalam perkara ini karena telah melakukan tindak pidana menelantarkan saksi-1 dan anak-anaknya karena terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada saksi-1 dan anak-anaknya namun disisi sebaliknya saksi-1 dan anak-anaknya telah mengusir dan melarang terdakwa untuk pulang ke rumah dan menutup akses komunikasi terdakwa dengan saksi-1 dan anak-anaknya serta menolak setiap pemberian dari sebahagian penghasilan terdakwa, hal ini mengakibatkan terdakwa sangat kesulitan untuk mememuhi kewajiban terdakwa untuk memberikan nafkah lahir dan nafkah bathin berupa penghidupan, perawatan atau pemeliharaan terhadap istri dan anak-anak terdakwa. bahwa kesimpulan fakta hukum di atas dihubungkan dengan pasal 6 ayat (2) undang-undang ri nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman secara tegas menyatakan, “tidak seorang pun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila pengadilan karena alat pembuktian yang sah menurut undang-undang mendapat keyakinan bahwa seseorang, yang dianggap dapat bertanggungjawab, telah bersalah atas perbuatan yang didakwakan atas dirinya”, ketentuan tersebut sejalan dengan pasal 1 ayat (1) kuhp yang mengandung asas hukum yang fundamental sebagai dasar dalam menjatuhkan pidana, yaitu asas legalitas yaitu “tiada pidana tanpa aturan undang-undang”, asas culpabilitas yaitu “tiada pidana tanpa kesalahan” (geen straf zonder schuld) dan asas “tiada pidana tanpa sifat melawan hukum” (afwijzigheid van alle materiele wederrechtelijkheid). berdasarkan pertimbangan di atas majelis hakim menilai tidak terdapatnya unsur kesalahan berupa sengaja (dolus/opzet) sebagai sikap batin terdakwa untuk dapat dicela atas perbuatan melawan hukum yang dilakukannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya”, telah tidak terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena unsur kedua tidak terpenuhi maka unsur berikutnya tidak perlu di buktikan lagi lebih lanjut. menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur pasal dakwaaan tunggal telah tidak terpenuhi maka, majelis hakim berpendapat terdakwa tidak cukup bukti yang sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “menelantarkan orang lain dalam lingkup direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 halaman 63 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaaan tunggal oditur militer, pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, telah tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan dan jawaban (replik) oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut tidak dapat diterima dan dikesampingkan. menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledooi) penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis di persidangan yang menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan oditur militer dan memohon agar majelis hakim membebaskan terdakwa dari segala dakwaan, serta duplik penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan yang menyatakan menolak seluruh dalil-dalil repliek oditur militer dan tetap pada nota pembelaannya (pledooi), dalam hal ini majelis hakim berpendapat oleh karena dakwaan oditur militer tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, maka permohonan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa di dalam nota pembelaannya serta di dalam dupliknya dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana pada dakwaan tunggal “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”, maka terdakwa harus dibebaskan dari segala dakwaan oditur militer. menimbang, oleh karena terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan oditur militer, maka terdakwa dipulihkan hak-haknya dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: a. barang: 1 (satu) unit flasdis merk sandisk warna merah hitam yang berisi rekaman video saat terdakwa pulang ke rumah pada tanggal 8 september 2023, oleh karena pemeriksaan dipersidangan telah selesai dan tidak dipergunakan lagi dalam pembuktian perkara lainnya dan guna menghindari agar tidak disalahgunakan isi rekaman video tersebut oleh pihak yang tidak bertanggungjawab, maka majelis hakim menentukan statusnya dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar surat izin kawin nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 2) 1 (satu) lembar surat pemberkatan perkawinan dari pendeta gereja kristen protestan simalungun (gkps) resort galang nomor reg. res 06/spp/2006 tanggal 04 maret 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 halaman 64 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 3) 1 (satu) lembar akta perkawinan nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 a.n. bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 4) 1 (satu) lembar kartu penunjukan istri nomor kpi/385/vi/2013 tanggal 28 juni 2013 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 5) 1 (satu) lembar kartu keluarga nomor 1207191409090626 tanggal 05-02-2021 a.n. kepala keluarga bahagia tarigan; 6) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n. sdr. yonahes tarigan; 7) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n. sdri. angel miracle tarigan; 8) 1 (satu) lembar surat pernyataan sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tanggal 02 juli 2024; 9) 1 (satu) lembar surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 02 juli 2024 tentang keterangan bahwa sejak 04 juni 2023 serda bahagia tarigan tidak diketahui keberadaannya; bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut pada angka “1)” sampai dengan “9)” yang dihadirkan oleh oditur militer dalam bentuk asli di persidangan (untuk fotocopy ada melekat dalam berkas perkara), oleh karena pemeriksaan dipersidangan telah selesai dan barang bukti tersebut tidak dipergunakan lagi dalam pembuktian perkara lainnya dimana barang bukti tersebut merupakan barang bukti surat milik saksi-1 yang telah disita dari saksi-1, maka majelis hakim menentukan statusnya untuk dikembalikan kepada yang paling berhak yaitu saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. 10) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan juli 2024; 11) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan agustus 2024; 12) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dar rek bri nomor 133801000413002 a.n. bahagia tarigan kepada rek nomor 1115808477 an. angel m tarigan bulan september 2024. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut pada angka “10)” sampai dengan “12)” yang dihadirkan oleh oditur militer dalam bentuk asli di persidangan (untuk fotocopy ada melekat dalam berkas perkara), oleh karena pemeriksaan dipersidangan telah selesai dan barang bukti tersebut tidak dipergunakan lagi dalam pembuktian perkara lainnya dimana barang bukti tersebut merupakan barang bukti surat-surat milik terdakwa yang telah disita dari terdakwa, maka majelis hakim menentukan statusnya untuk dikembalikan kepada yang paling berhak yaitu terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 halaman 65 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 serda purn bahagia tarigan. 13) 1 (satu) bundle screenshot percakapan via aplikasi whatsapp antara terdakwa dengan anaknya sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) pada bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024; bahwa terhadap barang bukti berupa surat tersebut pada angka “13)”, oleh karena pemeriksaan dipersidangan telah selesai dan barang bukti tersebut tidak dipergunakan lagi dalam pembuktian perkara lainnya, dimana dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit, maka majelis hakim menentukan statusnya untuk dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan oditur militer maka biaya perkara dibebankan kepada negara. mengingat, pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 189 ayat (1) juncto pasal 195 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu bahagia tarigan, serda purn nrp 3920040320272 tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya”. 2. membebaskan terdakwa dari segala dakwaan. 3. memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya. 4. menetapkan barang bukti berupa: a. barang: - 1 (satu) unit flasdis merk sandisk warna merah hitam yang berisi rekaman video saat terdakwa pulang ke rumah pada tanggal 8 september 2023. dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar surat izin kawin nomor 01/nk/ii/2006 tanggal 10 februari 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 2) 1 (satu) lembar surat pemberkatan perkawinan dari pendeta gereja kristen protestan simalungun (gkps) resort galang nomor reg. res 06/spp/2006 tanggal 04 maret 2006 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 3) 1 (satu) lembar akta perkawinan nomor 13/2006 tanggal 16 maret 2006 a.n. bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 4) 1 (satu) lembar kartu penunjukan istri nomor kpi/385/vi/2013 tanggal 28 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 halaman 66 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 juni 2013 a.n. kopda bahagia tarigan dan sdri. jandi mariyanti barus; 5) 1 (satu) lembar kartu keluarga nomor 1207191409090626 tanggal 05-02-2021 a.n. kepala keluarga bahagia tarigan; 6) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 362/2007 tanggal 11 mei 2007 a.n. sdr. yonahes tarigan; 7) 1 (satu) lembar kutipan akta kelahiran nomor 347/2010 tanggal 2 juni 2010 a.n. sdri. angel miracle tarigan; 8) 1 (satu) lembar surat pernyataan sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. tanggal 02 juli 2024; 9) 1 (satu) lembar surat keterangan dari lurah galang kota nomor 470/513/2024 tanggal 02 juli 2024 tentang keterangan bahwa sejak 04 juni 2023 serda bahagia tarigan tidak diketahui keberadaannya; terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut pada angka “1)” sampai dengan angka “9)”, dikembalikan kepada yang paling berhak yaitu saksi-1 sdri. jandi mariyanti barus, s.h., s.pd. 10) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan juli 2024; 11) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dari rek bri nomor 133801000413502 a.n. bahagia tarigan kepada rek bni nomor 1115808477 an. angel miracle tarigan bulan agustus 2024; 12) 1 (satu) lembar surat prin out bukti pengiriman uang dar rek bri nomor 133801000413002 a.n. bahagia tarigan kepada rek nomor 1115808477 an. angel m tarigan bulan september 2024. terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut pada angka “10)” sampai dengan angka “12)”, dikembalikan kepada yang paling berhak yaitu terdakwa serda purn bahagia tarigan. 13) 1 (satu) bundle screenshot percakapan via aplikasi whatsapp antara terdakwa dengan anaknya sdri. angel miracle tarigan (saksi-3) pada bulan april 2024 sampai dengan bulan november 2024; terhadap barang bukti berupa surat tersebut pada angka “13)”, dilekatkan dalam berkas perkara. 5. membebankan biaya perkara kepada negara. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 halaman 67 dari 67 halaman putusan nomor 1-k/pm.i-02/ad/i/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari selasa tanggal 18 bulan maret tahun 2025 oleh ziky suryadi, s.h., m.h., letnan kolonel kum nrp 533176, selaku hakim ketua majelis, serta iskandar zulkarnaen, s.t., s.h., m.h., mayor chk nrp 11080094970783 dan wiwid ariyanto s., s.h., m.h. mayor chk nrp 11080093071182 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer m. tecki waskito, s.h., m.h. mayor chk nrp 11060009281083, penasehat hukum sutrisno, s.h., mayor chk, nrp 21960347360675 dan panitera pengganti ribut budi santoso, s.h., pembantu letnan satu nrp 21950180521273, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd iskandar zulkarnaen, s.t., s.h., m.h. mayor chk nrp 11080094970783 hakim ketua cap/ttd ziky suryadi, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 533176 ttd wiwid ariyanto s., s.h., m.h. mayor chk nrp 11080093071182 panitera pengganti ttd ribut budi santoso, s.h. pembantu letnan satu nrp 21950180521273