direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal. 1 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : handoko wibowo. pangkat, nrp : kopda, 31040510770483. jabatan : ta kodim 0213/nias. kesatuan : kodim 0213/nias. tempat, tanggal lahir : perdagangan, 24 april 1983. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : mes kodim 0213/nias kota gunung sitoli. terdakwa tidak ditahan pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca, berkas perkara dari denpom i/1 nomor bp-024/a-21/x/2024 tanggal 9 oktober 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ks selaku nomor kep/07/ii/2025 tanggal 21 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/123/ad/k/i-02/iii/2025 tanggal 17 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/24/pm i-02/ad/iii/2025 tanggal 21 maret 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/24/pm.i-02/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/24/pm i-02/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 6. penetapan sidang secara elektronik dari hakim ketua nomor tap/24/pm.i-02/ad/v/2025 tanggal 5 mei 2025; 7. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/123/ad/k/i-02/iii/2025 tanggal 17 maret 2025, didepan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi dibawah sumpah dan keterangan terdakwa di persidangan. memperhatikan : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal. 2 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa : a. terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya “, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim menghukum terdakwa dengan : pidana penjara selama : 3 (tiga) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : 1) 1 (satu) lembar fotocopy surat ijin kawin danyonif 125/smb nomor sik/121/xii/2010 tanggal 24 desember 2010. 2) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah / buku nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011. 3) 1 (satu) lembar fotocopy kpi (kartu penunjukkan istri) dari ka ajendam i/bb nomor kpi 565/xii/2018 tanggal 21 desember 2018. 4) 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. kepala keluarga handoko wibowo nomor kartu keluarga 1208231507140008. 5) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. azzahra tirtania meiko wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. 6) 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. rajatha alhkhalifi wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. 7) 1 (satu) lembar fotocopy ktp (kartu tanda penduduk) an. dian meilanie salim nik (nomor induk kependudukan) 1271135104840002 mohon tetap melekat dalam berkas perkara. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. permohonan (clementie) yang diajukan secara lisan oleh penasihat hukum terdakwa di persidangan, pada pokoknya mohon memberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya dan terdakwa mengajukan pertimbangan yang menyangkut diri terdakwa sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masih ingin mempertahankan rumah tangganya dengan istrinya sdri. dian melianie salim (saksi-3); b. bahwa istri terdakwa sdri. dian melianie salim (saksi-3) menyatakan telah memaafkan terdakwa dan memohon agar majelis hakim meringankan hukuman terdakwa sebagaimana tercantum didalam surat pernyataan istri terdakwa tanggal 21 mei 2025 serta dihadapan persidangan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal. 3 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 c. bahwa terdakwa berjanji tidak akan mengulangi, jika diulangi terdakwa siap dihukum seberat-beratnya; d. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya; e. bahwa terdakwa berjanji akan menjadi prajurit tni ad yang lebih baik lagi; f. bahwa terdakwa berjanji akan mengikuti segala aturan yang berlaku di kesatuan. 3. repliek oditur militer, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya. 4. dupliek penasihat hukum terdakwa, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. menimbang, bahwa terdakwa didampingi oleh penasihat hukum sutrisno, s.h. mayor chk nrp 21960347360675 berdasarkan surat perintah dari komandan korem 023/kawal samudera nomor sprin/274/iv/2025 tanggal 25 april 2025 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 25 april 2025. menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak bulan juni tahun dua ribu dua puluh satu hingga adanya laporan polisi nomor lp 009/a-09/vii/2024/idik tanggal sembilan bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya sejak tahun dua ribu dua puluh satu hingga tahun dua ribu dua puluh empat di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun atau setidak-tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana setiap orang yang menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya dengan cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2004 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam i/bb secata b padang panjang setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian mengikuti kejuruan sartaif di dodiklatpur aek natolu di rindam i/bb, pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/nias dan tahun 2019 terdakwa mengikuti perkuliahan di akper kesdam i/bb pematang siantar setelah tamat pada tahun 2022 terdakwa kembali bertugas ke kodim 0213/nias sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat kopda nrp 31040510770483 jabatan ta kodim 0213/nias. b. bahwa terdakwa pada tanggal 10 januari 2011 menikah dengan saksi-1 (dr. dian meilanie salim) secara agama islam di rumah orangtua saksi-1 sdri. misnah (mertua terdakwa) di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011 yang dikeluarkan oleh kua bandar dan secara dinas sesuai surat ijin nikah nomor sik/21/xii/2010 tanggal 24 desember 2010. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal. 4 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 c. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di asrama rindam i/bb pematang siantar dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bermama sdri. azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no al 522 0007083 tanggal 25 nopember 2011 dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al 529.0224411 tanggal 12 mei 2015. d. bahwa pada awalnya hubungan rumah tangga terdakwa berjalan harmonis dengan saksi-1 dan terdakwa sangat perhatian terhadap anak-anaknya, setiap bulan penghasilan gaji dan remon yang masuk ke dalam rekening atm terdakwa dipegang oleh saksi-1, kemudian pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/nias namun tidak didampingi saksi-1 karena sudah bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan selanjutnya saksi-1 dan anak-anak tinggal di rumah mertua terdakwa, seiring berjalannya waktu sekira tahun 2018 sering terjadi perselisihan masalah ekonomi hingga saksi-1 meminta cerai kepada terdakwa dan tak lama kemudian terdakwa meminta atm gaji yang sudah diberikannya kepada saksi-1 selanjutnya untuk menafkahi keluarga terdakwa memberikan uang cash atau mengirim uang ke rekening saksi-1 hanya sebesar rp 1000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya. e. bahwa terdakwa pada tahun 2021 mengikuti perkuliahan di akper kesdam i/bb pematang siantar selama 3 (tiga) tahun, setelah masuk tingkat kedua terdakwa diperbolehkan untuk tinggal diluar asrama dan memilih tinggal bersama saksi-1 dan anak-anak di rumah orangtua saksi-1 di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun, namun sekira bulan mei 2024 saat terdakwa meminta uang untuk kebutuhan kuliahnya saksi-1 langsung menanggapinya dengan emosi karena terdakwa selalu meminta uang melebihi yang diberikannya setiap bulan sehingga pertengkaran pun terjadi kembali dan saat itu sdri. sri wulandari salim (saksi-2 kakak ipar) yang tinggal berdekatan dengan rumah mertua terdakwa selalu ikut campur dalam permasalahan rumah tangga terdakwa hingga membuat terdakwa emosi setelah saling cekcok mulut suasana berubah semakin memanas, untuk mencegah keributan yang lebih besar tak lama kemudian terdakwa langsung pamit dari rumah orangtua saksi-1 lalu pergi menuju rumah orangtuanya di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i kecamatan bandar yang berjarak 100 (seratus) meter. f. bahwa sejak keributan tersebut sekira bulan mei tahun 2021 terdakwa tidak pernah lagi berkomunikasi dengan saksi-1 dan sejak bulan juni 2021 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-1 dan sudah pisah ranjang sehingga kebutuhan bathin saksi-1 tidak terpenuhi terdakwa sedangkan untuk kebutuhan lahir kedua anak kandung terdakwa tidak pernah diberikan lagi oleh terdakwa hanya mengharapkan hasil gaji saksi-1 sebagai dokter umum di rsud perdagangan dan bantuan dari keluarga saksi-1, selanjutnya sekira tahun 2022 setelah tamat kuliah terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias kota gunung sitoli. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal. 5 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 g. bahwa pada tanggal 16 juli 2024 setelah menerima informasi via handphone dari lettu cpm barus saksi-4 (serka kurniawan talambanua) dan saksi-5 (praka indra nugraha) baru mengetahui bahwasanya terdakwa telah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumahtangga (kdrt) terhadap saksi-1 karena selaku isteri syah saksi-1 tidak pernah melaporkan perbuatan suami (terdakwa) yang telah menelantarkan keluarganya ke kesatuan kodim 0213/nias dan sebelumnya satuan telah berupaya melakukan mediasi dan meminta saksi-1 untuk bersabar akan tetapi sampai dengan tanggal 8 agustus 2024 saat terdakwa dan sdr. supardi datang ke rumah orangtua saksi-1 mencoba melakukan mediasi kembali karena terdakwa masih ingin mempertahankan rumahtangganya dengan saksi-1, namun saksi-1 tetap bersikeras memilih untuk berpisah (cerai) dengan terdakwa. h. bahwa akibat perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kewajibannya untuk memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 membuat kehidupan saksi-1 dan anak-anaknya menjadi terlantar, kemudian terdakwa juga tidak melaksanakan kewajibannya sebagai seorang suami memberikan nafkah bathin kepada saksi-1 yang merupakan tanggung jawab yang harus dipenuhi dalam berumah tangga. oditur militer berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a uuri no.23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa terhadap dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa menyatakan benar-benar telah mengerti terhadap isi surat dakwaan, sebagaimana didakwakan oditur militer atas dirinya. menimbang, bahwa terhadap dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para saksi telah dipanggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan, akan tetapi tidak semua saksi dapat hadir dipersidangan guna memberikan keterangan secara langsung karena suatu keadaan tertentu. menimbang, bahwa mahkamah agung republik indonesia melalui peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 4 tahun 2020 tentang administrasi dan persidangan perkara pidana di pengadilan secara elektronik, sesuai pasal 11 ayat (2) menyatakan bahwa “pemeriksaan saksi dan/ atau ahli dilakukan dalam ruangan sidang pengadilan meskipun dilakukan secara elektronik”, dan dalam ayat (3) huruf d menyatakan bahwa “dalam keadaan tertentu, hakim/majelis hakim dapat menetapkan pemeriksaan yang dilakukan terhadap saksi dan / atau ahli yang berada di tempat lain yang ditentukan oleh hakim / majelis hakim” selanjutnya dalam ayat (7) menyatakan bahwa “pemeriksaan saksi dan /atau ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh hakim / majelis hakim dari ruang sidang pengadilan yang mengadili perkara tersebut. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal. 6 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 menimbang, bahwa berdasarkan keadaan dan dasar hukum di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa pemeriksaan saksi dipersidangan, terhadap saksi yang dalam keadaan tertentu, dapat dilaksanakan pemeriksaan persidangan secara elektronik. menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang yang diperiksa dipersidangan secara elektronik serta yang tidak hadir dipersidangan namun keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi. menimbang, bahwa para saksi yang diperiksa dipersidangan secara elektronik telah menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : kurniawan telambanua. pangkat/nrp : serka, 21100188640688. jabatan : batipers kodim 0213/nias. kesatuan : korem 023/nias. tempat, tanggal lahir : doli-doli, 18 juni 1988. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : asrama kodim 0213/nias provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 sebatas hubungan atasan/bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi pada tanggal 16 juli 2024 menerima informasi melalui telepon dari lettu cpm barus bahwasanya terdakwa telah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumahtangga (kdrt) terhadap istrinya (saksi-3 dr. dian meilanie salim) namun saksi tidak mengetahui permasalahan apa yang menyebabkan terdakwa tidak memberi nafkah lahir bathin kepada saksi-3 dan anak-anaknya karena saksi-3 tidak pernah melaporkan perbuatan terdakwa yang sudah menelantarkan keluarganya tersebut ke pihak satuan kodim 0213/nias; 3. bahwa terdakwa sampai dengan sekarang tidak pernah bercerai dengan saksi-3 dan terdakwa masih berstatus suami sah saksi-3; 4. bahwa terdakwa pernah melakukan tindak pidana disersi sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada tahun 2016 dan sudah menjalani hukuman penjara selama 5 (lima) bulan di lemasmil medan yang ditetapkan oleh pengadilan militer 1-02, kemudian yang ke-2 (dua) pada tahun 2023 terdakwa sudah menjalani hukuman penjara selama 7 (tujuh) bulan di lemasmil medan sesuai dengan salinan putusan pengadilan militer 1-02 medan nomor 70-k/pm 1-02/ad/viii/2023 tanggal 25 september 2023; 5. bahwa terdakwa di satuan berperilaku baik, loyal dan dekat dengan anggota; 6. bahwa terdakwa masih dapat dibina. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal. 7 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2 : nama lengkap : indra nugraha. pangkat/nrp : praka, 31130382890393. jabatan : ta kodim 0213/nias. kesatuan : korem 023/nias. tempat, tanggal lahir : seisilau barat asahan, 20 maret 1983. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama kodim 0213/nias provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 sebatas hubungan atasan/bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa sepengetahuan saksi setelah terdakwa selesai menyelesaikan kuliah di akper kesdam i/bb sekira tahun 2022 terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias jalan ir. sukarno gunung sitoli karena istri terdakwa (saksi-3) tidak bisa ikut mendampingi terdakwa disebabkan bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan; 3. bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan apa yang menyebabkan terdakwa tidak memberikan nafkah lahir bathin kepada saksi-3 dan anak-anaknya karena saksi-3 tidak pernah melaporkan perbuatan terdakwa yang sudah menelantarkan keluarganya tersebut ke pihak satuan kodim 0213/nias; 4. bahwa terdakwa sampai dengan sekarang tidak pernah bercerai dengan saksi-3 dan terdakwa masih berstatus suami sah saksi-3; 5. bahwa terdakwa pernah melakukan tindak pidana disersi sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada tahun 2016 dan sudah menjalani hukuman penjara selama 5 (lima) bulan di lemasmil i -02 medan yang ditetapkan oleh pengadilan militer i-02, kemudian yang ke 2 (dua) pada tahun 2023 terdakwa sudah menjalani hukuman penjara selama 7 (tujuh) bulan di lemasmil i-02 medan sesuai dengan salinan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor: 70-k/pm i-02/ad/viii/2023 tanggal 25 september 2023; 6. bahwa terdakwa di satuan berperilaku baik, loyal dan dekat dengan anggota; 7. bahwa terdakwa masih dapat dibina. atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan kepersidangan menerangkan dibawah sumpah sebagai berikut: saksi-3 : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hal. 8 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 nama lengkap : dr. dian meilanie salim. pekerjaan : dokter. tempat, tanggal lahir : medan, 11 april 1984. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : gang mawar, lingkungan viii kel. perdangan i kec. bandar kab. simalungun. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan keluarga karena terdakwa adalah suami saksi; 2. bawa pada tanggal 10 januari 2011 saksi menikah dengan terdakwa secara agama islam di rumah orangtua saksi (sdri. misnah) di gang mawar lingkungan viii kelurahan perdagangan i kabupaten simalungun sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011 yang dikeluarkan oleh kua bandar dan secara dinas sesuai surat ijin nikah nomor sik/21/xii/2010 tanggal 24 desember 2010; 3. bahwa dari pernikahan tersebut saksi dan terdakwa dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bernama azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al 522 0007083 tanggal 25 nopember 2011 dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al 529 0224411 tanggal 12 mei tahun 2021; 4. bahwa terdakwa sekira tahun 2013 berdinas di rindam i/bb pematangsiantar dan tinggal bersama saksi di asrama rindam i/bb pada awalnya rumahtangga saksi berjalan dengan harmonis dan terdakwa memberi nafkah lahir bathin kepada saksi serta perhatian terhadap anak anak, setiap bulan uang gaji dan remon yang terdakwa terima masuk ke atm terdakwa yang saksi pegang, kemudian pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/nias namun saat itu saksi tidak ikut mendampingi terdakwa karena baru bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan sehingga saksi dan anak-anak tinggal di rumah orangtua saksi, seiring berjalannya waktu hubungan rumah tangga saksi dan terdakwa mulai kurang harmonis karena hampir setiap hari terjadi perselisihan masalah ekonomi hingga akhirnya terdakwa meminta atm gaji yang telah diberikannya kepada saksi, selanjutnya untuk biaya kebutuhan sehari-hari saksi diberi uang cash oleh terdakwa atau dikirim melalui rekening saksi hanya sebesar rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya; 5. bahwa terdakwa pada tahun 2019 mengikuti pendidikan (kuliah) di akper kesdam i/bb pematangsiantar selama 3 (tiga) tahun di tingkat pertama terdakwa diwajibkan tinggal di asrama akper kesdam i/bb kemudian memasuki tingkat dua terdakwa diberi ijin untuk tinggal diluar asrama dan terdakwa memilih tinggal bersama saksi dan anak-anak di rumah orangtua saksi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hal. 9 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 6. bahwa sekira bulan april tahun 2021 terjadi keributan antara saksi dan terdakwa karena saksi merasa kesal selalu diminta uang kebutuhan kuliah oleh terdakwa yang jumlahnya lebih besar dari yang diberikannya setiap bulan demikian juga terdakwa selalu pulang kerumah pukul 03.00 dini hari, setelah saksi saling cekcok mulut dengan terdakwa suasana semakin memanas hingga pertengkaran tersebut didengar dan disaksikan oleh saksi-2 sdri. sri wulandari salim (kakak saksi) yang tinggal berdekatan dengan rumah orangtua saksi, tak lama kemudian terdakwa larıgsung meninggalkan saksi lalu pergi menuju rumah orangtuanya di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan | kecamatan bandar yang berjarak 100 (seratus) meter dari rumah orang tua saksi; 7. bahwa sejak keributan tersebut sekira bulan mei tahun 2021 saksi tidak pernah lagi berkomunikasi dengan terdakwa kemudian sekira bulan juli 2021 pihak keluarga terdakwa yang diwakili sdr. harli dan sdr. adi (abang terdakwa) datang ke rumah orangtua saksi menanyakan kelanjutan rumah tangga saksi dengan terdakwa, namun saksi memilih untuk berpisah (cerai) dengan terdakwa karena sejak bulan juni 2021 terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi dan sejak terdakwa tinggal bersama orang tuanya terdakwa tidak pernah memberi nafkah lahir maupun bathın kepada saksi serta kedua anak kandungnya lagi; 8. bahwa atas perbuatan terdakwa yang tidak melaksanakan kewajibannya sebagai suami memberi nafkah lahir bathin kepada saksi dan anak-anak, sehingga saksi menjadi tulang punggung keluarga dan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari hasil gaji saksi sebagai dokter umum di rsud perdagangan serta bantuan dari saksi-4 dan sdri. misnah (ibu saksi) dengan demikian saksi merasa sudah ditelantarkan dan tidak dianggap istri lagi oleh terdakwa; 9. bahwa saksi dipersidangan telah menerima permohonan maaf dari terdakwa dan bersedia berdamai serta membina rumah tangga kembali dengan terdakwa; 10. bahwa harapan saksi supaya terdakwa menjadikan perkara ini sebagai pelajaran agar menjadi suami yang lebih bertanggung jawab dan transparan atau terbuka dalam keuangan rumah tangga; 11. bahwa saksi berharap agar terdakwa diberikan hukuman yang seringan-ringannya karena saksi dan terdakwa telah berdamai dan saling memaafkan; 12. bahwa saksi mengatakan kalau terdakwa adalah suami yang setia dan selama berumah tangga terdakwa tidak pernah marah, memukul dan sayang sama keluarga. atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-4 : nama lengkap : sri wulandari salim. pekerjaan : kepala lingkungan xi kel. perdagangan. tempat, tanggal lahir : medan, 24 nopember 1980. jenis kelamin : perempuan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hal. 10 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : gang inpers kel. perdagangan i kec. bandar kab. simalungun. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan keluarga karena saksi adalah kakak ipar dari terdakwa (kakak saksi-3); 2. bahwa terdakwa pada tanggal 10 januari 2011 menikah dengan saksi-3 di rumah orang saksi dan dari pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-3 telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bernama azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun); 3. bahwa terdakwa pada tahun 2014 dipindahtugaskan dari rindam i/bb ke kodim 0213/nias dan pada tahun 2021 terdakwa mengikuti pendidikan (kuliah) di akper kesdam i/bb pematang siantar selama 3 (tiga) tahun, masuk tingkat kedua terdakwa diperbolehkan tinggal di luar asrama dan memilih tinggal bersama saksi-3 dan anak-anak di rumah orang tua saksi; 4. bahwa seiring berjalannya waktu pada tahun 2021 rumah tangga terdakwa dan saksi-3 mulai tidak harmonis lagi karena saksi sering melihat dan mendengar pertengkaran masalah ekonomi, kemudian sekira bulan mei 2021 terjadi kembali pertengkaran saat terdakwa meminta uang kebutuhan kuliahnya melebihi uang yang diberikan terdakwa setiap bulan, saat situasi semakin memanas terdakwa langsung pergi meninggalkan adik saksi (saksi-3) dan anak-anaknya lalu tinggal bersama orang tuanya di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i dan sejak pertengkaran tersebut terdakwa sudah tidak pernah lagi berkomunikasi dengan saksi-3 dan pada bulan juni 2024 terdakwa sudah pisah ranjang dengan saksi-3 karena tidak serumah lagi kemudian terdakwapun juga tidak pernah memberi nafkah lahir bathin kepada saksi dan anak-anaknya lagi sampai dengan sekarang; 5. bahwa sekira bulan juli 2024, saksi melihat pihak keluarga terdakwa sdr. harli dan sdr. adi (abang terdakwa) datang ke rumah orang tua saksi tempat saksi-3 dan anaknya tinggal untuk menanyakan kelanjutan rumahtanggaa terdakwa dan saksi-3, namun saat itu saksi-3 memilih untuk berpisah (cerai) dengan terdakwa karena tidak ada lagi kecocokan dalam rumah tangga saksi-3; 6. bahwa hubungan saksi dengan terdakwa baik-baik saja dan menurut saksi kurang harmonisnya rumah tangga saksi-3 dengan terdakwa karena kurangnya komunikasi semenjak terdakwa pindah ke kesatuan kodim 0213/nias; 7. bahwa saksi berharap agar rumah tangga terdakwa dan saksi-3 tetap bertahan karena terdakwa dan saksi-3 masih ada anak-anak yang butuh perhatian dan kasih sayang dari orang tua, selain itu saksi selaku kakak dari saksi-3 juga telah memaafkan terdakwa; 8. bahwa harapan saksi agar terdakwa dihukum yang seringan-ringannya supaya bisa segera berkumpul kembali dengan keluarga. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hal. 11 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-5 surya lis wati telah dipanggil secara sah dan patut menurut undang-undang, tetapi saksi tersebut tidak dapat hadir dipersidangan sebagaimana tercantum dalam relaas surat panggilan saksi dengan alasan saksi sedang berada di luar kota. bahwa saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer dan atas persetujuan terdakwa serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut : saksi-5 : nama lengkap : surya lis wati. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : perdangan, 18 april 1974. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jln. mayang desa perdagangan i kec. bandar kab. simalungun. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan saksi-3 sdri. dian meilanie salim sekira tahun 1998 karena bertetangga, tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa sepengetahuan saksi dari pernikahan terdakwa dengan saksi-3 sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak laki-laki dan perempuan a.n. rajatha umur 10 tahun dan a.n. meiko umur 13 tahun; 3. bahwa saksi tidak mengetahui apa yang menyebabkan hubungan rumah tangga terdakwa sudah tidak harmonis lagi karena saksi melihat sejak bulan juni 2021 terdakwa tidak tinggal lagi bersama saksi-3 dan anak-anaknya di rumah mertua terdakwadi gang mawar viii lingkungan xi kelurahan perdagangan i, melainkan terdakwa tinggal bersama orangtuanya di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i; 4. bahwa selama saksi bertetangga dengan terdakwa dan saksi-3 sepengetahuan saksi terdakwa tidak pernah melakukan penganiayaan terhadap saksi-3; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hal. 12 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 5. bahwa sepengetahuan saksi setelah terdakwa tidak pernah kembali sejak bulan juni 2021 ke rumah orang tua saksi-3, terdakwa tidak pernah lagi memberikan nafkah kepada saksi-3; 6. bahwa saksi tidak mengetahui dengan jelas apa alasan terdakwa tidak mau tinggal bersama saksi-3. atas keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 2004 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam i/bb secata b padang panjang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan sartaif di dodiklatpur aek natolu di rindam i/bb, pada tahun 2014 terdakwa di dipindahtugaskan ke kodim 0213/nias dan tahun 2019 terdakwa mengikuti pendidikan di akper kesdam i/bb pematang siantar setelah tamat pada tahun 2022 terdakwa kembali bertugas ke kodim 0213/nias sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat kopda nrp 31040510770483 jabatan ta kodim 0213/nias; 2. bahwa terdakwa pada tanggal 10 januari 2011 menikah dengan saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim secara agama islam di rumah mertua terdakwa sdri. misnah di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011 yang dikeluarkan oleh kua bandar dan secara dinas sesuai surat ijin nikah nomor sik/21/xii/2010 tanggal 24 desember 2010; 3. bahwa pernikahan terdakwa dan saksi-3 berdasarkan atas dasar suka sama suka dan tidak ada dijodohkan; 4. bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di rindam i/bb pematang siantar dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bernama azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.522.0007083 tanggal 25 november 2011 dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.529.0224411 tanggal 12 mei 2015; 5. bahwa pada awalnya hubungan rumah tangga terdakwa berjalan dengan harmonis dengan saksi-3 dan terdakwa menerima penghasilan gaji dan remunerasi setiap bulan masuk ke dalam rekening atm terdakwa yang dipegang saksi-3, kemudian pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/ nias namun saksi-3 tidak ikut mendampingi terdakwa karena sudah bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan, kemudian saksi-3 dan anak-anak tinggal di rumah mertua terdakwa, seiring berjalannya waktu sekira tahun 2018 mulai terjadi keributan masalah ekonomi hingga saksi-3 meminta cerai dengan terdakwa dan tak lama kemudian terdakwa meminta atm gaji yang telah diberikannya direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hal. 13 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 kepada saksi-3 selanjutnya untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari terdakwa memberikan uang tunai kepada saksi-3 atau mengirimkan uang ke rekening saksi-3 sejumlah rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya; 6. bahwa terdakwa pada tahun 2021 mengikuti perkuliahan di akper kesdam i/bb pematang siantar selama 3 (tiga) tahun, setelah masuk tingkat 2 (dua) terdakwa sudah diperbolehkan tinggal di luar asrama dan terdakwa memilih tinggal bersama saksi-3 di rumah orang tua saksi-3, namun sekira bulan mei 2024 saat terdakwa meminta uang kebutuhan kuliah saksi-3 langsung marah kepada terdakwa sehingga terjadi pertengkaran dan saat itu saksi-4 sdri. sri wulandari salim (kakak ipar terdakwa) yang tinggal berdekatan dengan rumah mertua terdakwa juga ikut campur dalam masalah rumah tangga terdakwa hingga membuat terdakwa emosi, setelah saling cekcok mulut suasana pun berubah semakin memanas dan untuk mencegah keributan yang lebih besar tak lama kemudian terdakwa pamit dan langsung meninggalkan rumah orang tua saksi-3 lalu pergi menuju rumah orang tua terdakwa di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i kecamatan bandar yang berjarak 100 (seratus) meter; 7. bahwa sejak keributan tersebut sekira bulan juni 2021 terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 karena terdakwa merasa keluarga saksi-3 selalu ikut campur dalam setiap permasalahan rumah tangga terdakwa dan karena saksi-3 tidak mau berkomunikasi lagi dengan terdakwa maka terdakwa tidak bisa memberikan nafkah bathin maupun lahir kepada saksi-3 dan kedua anak kandung terdakwa, kemudian sekira tahun 2022 selesai menjalani perkuliahan di akper kesdam i/bb terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias jalan ir. soekarno kota gunung sitoli; 8. bahwa pihak satuan kodim 0213/nias telah berupaya melakukan mediasi dan meminta saksi-3 sebagai isteri untuk bersabar kemudian pada tanggal 8 agustus 2024 terdakwa dan sdr supardi (abang terdakwa) datang ke rumah orang tua saksi-3 untuk mencoba mediasi kembali karena terdakwa masih berstatus suami sah saksi-3, namun saksi-3 menolak untuk hidup bersama lagi dengan terdakwa; 9. bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-3 sekira bulan juni 2021 setelah cekcok atau adu mulut antara terdakwa dan saksi-3 karena saksi-3 susah untuk dihubungi dan pisah ranjang, dan untuk anak terdakwa memang terdakwa tidak memberikan uang setiap bulannya akan tetapi ketika terdakwa pulang kerumah orang tua terdakwa di perdagangan simalungun terdakwa selalu memberikan apa yang diminta oleh anak terdakwa seperti membelikan handphone, sedangkan untuk nafkah bathin kepada saksi-3 terdakwa sudah tidak memberikannya sejak bulan juni 2021 sampai dengan saat ini dipersidangan; 10. bahwa penyebab terdakwa tidak meberikan nafkah bathin kepada saksi-3, karena saksi-3 susah untuk dihubungi untuk memperbaiki hubungan terdakwa dengan saksi-3 dan terdakwa dan saksi-3 juga sudah pisah ranjang; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hal. 14 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 11. bahwa terdakwa pernah melakukan tindak pidana disersi sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama pada tahun 2016 dan sudah menjalani hukuman penjara selama 5 (lima) bulan di lemasmil i-02 medan yang ditetapkan oleh pengadilan militer i-02, kemudian yang ke 2 (dua) pada tahun 2023 terdakwa sudah menjalani hukuman penjara selama 7 (tujuh) bulan di lemasmil i-02 medan sesuai dengan salinan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor: 70-k/pm i-02/ad/viii/2023 tanggal 25 september 2023; 12. bahwa terdakwa tidak ingin bercerai dengan saksi-3 dan ingin bersatu kembali dengan saksi-3 dan anak-anak terdakwa membentuk rumah tangga yang sakinah mawadah dan warohmah; 13. bahwa terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta memohon maaf kepada saksi-3 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa surat-surat sebagai berikut : 1. 1 (satu) lembar fotocopy surat ijin kawin danyonif 125/smb nomor sik/121/xii/2010 tanggal 24 desember 2010. 2. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah / buku nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011. 3. 1 (satu) lembar fotocopy kpi (kartu penunjukkan istri) dari ka ajendam i/bb nomor kpi 565/xii/2018 tanggal 21 desember 2018. 4. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. kepala keluarga handoko wibowo nomor kartu keluarga 1208231507140008. 5. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. azzahra tirtania meiko wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. 6. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. rajatha alhkhalifi wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. 7. 1 (satu) lembar fotocopy ktp (kartu tanda penduduk) an. dian meilanie salim nik (nomor induk kependudukan) 1271135104840002. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut : bahwa barang bukti berupa surat-surat sebagaimana tercantum dalam angka 1 s.d. 7 diatas, yang telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan bukti terdakwa adalah suami yang sah dari saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim dan ayah kandung dari azzahra tirtania meiko wibowo dan rajatha alhkhalifi wibowo dimana dalam diri terdakwa melekat kewajiban untuk memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada saksi-3 dan anak-anaknya, dengan demikian barang bukti surat tersebut berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena itu, majelis hakim menilai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hal. 15 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, dipersidangan penasihat hukum terdakwa mengajukan barang bukti tambahan berupa surat : - 1 (satu) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh saksi-3 dr. dian meilanie salim (istri terdakwa) pada tanggal 21 mei 2025. menimbang, bahwa terhadap barang bukti tambahan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : - 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat dan ditandatangani oleh saksi-3 dr. dian meilanie salim (istri terdakwa) pada tanggal 21 mei 2025. bahwa terhadap barang bukti tambahan diatas tersebut menunjukkan surat pernyataan yang telah dibuat oleh saksi-3 pada saat di depan persidangan pada tanggal 21 mei 2025, yang menerangkan saksi-3 telah berdamai memaafkan terdakwa dan dengan adanya surat pernyataan dari saksi-3 tersebut, saksi-3 secara ikhlas telah memaafkan terdakwa dan ingin melanjutkan membina rumah tangga yang harmonis, rukun dan damai selanjutnya terdakwa dapat kembali memenuhi kewajiban dan tanggungjawabnya selaku suami dari saksi-3 dan ayah dari anak-anak terdakwa sehingga hak-hak dari saksi-3 dan anak-anaknya selaku korban dapat terpenuhi kembali, yang mana barang bukti tambahan tersebut saat dipersidangan telah dibenarkan oleh saksi-3, saksi-4 dan terdakwa. dengan demikian barang bukti tambahan berupa surat yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa sangatlah berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga majelis hakim berpendapat seluruh barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hal. 16 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4 dan saksi-5 di persidangan, telah bersesuaian satu dan yang lainnya dimana para saksi menerangkan bahwa para saksi telah melihat, mengalami dan mendengar bahwa sejak bulan juni 2021 terdakwa sudah tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 dan sudah pisah ranjang sehingga nafkah lahir dan bathin saksi-3 tidak dipenuhi oleh terdakwa sedangkan untuk kebutuhan lahir kedua anak kandung terdakwa tidak pernah diberikan lagi oleh terdakwa dimana saksi-3 hanya mengharapkan hasil gaji saksi-3 sebagai dokter umum di rsud perdagangan dan bantuan dari keluarga saksi-3, selanjutnya sekira tahun 2022 setelah tamat kuliah terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias kota gunung sitoli. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa di dalam persidangan terdakwa mengakui dan membenarkan bahwa terdakwa tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-3 sekira bulan juni 2021 setelah cekcok atau adu mulut antara terdakwa dan saksi-3 karena saksi-3 susah untuk dihubungi dan pisah ranjang, dan untuk anak terdakwa memang terdakwa tidak memberikan uang setiap bulannya akan tetapi ketika terdakwa pulang kerumah orang tua terdakwa di perdagangan simalungun terdakwa selalu memberikan apa yang diminta oleh anak terdakwa seperti membelikan handphone, sedangkan untuk nafkah bathin kepada saksi-3 terdakwa sudah tidak memberikannya sejak bulan juni 2021 sampai dengan saat ini dipersidangan. bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan dengan telah mengakui perbuatannya dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan seperti apa yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti keterangan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh atasan umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hal. 17 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh atasan mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan berupa 1 (satu) lembar fotocopy surat ijin kawin danyonif 125/smb nomor sik/121/xii/2010 tanggal 24 desember 2010, 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah / buku nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011, 1 (satu) lembar fotocopy kpi (kartu penunjukkan istri) dari ka ajendam i/bb nomor kpi 565/xii/2018 tanggal 21 desember 2018, 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. kepala keluarga handoko wibowo nomor kartu keluarga 1208231507140008, 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. azzahra tirtania meiko wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002, 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. rajatha alhkhalifi wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002 dan 1 (satu) lembar fotocopy ktp (kartu tanda penduduk) a.n. dian meilanie salim nik (nomor induk kependudukan) 1271135104840002 adalah sah, karena surat tersebut merupakan surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh atasan mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan dan surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa tentang telah terjadinya tindak pidana menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya yang dilakukan oleh terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa oleh karena telah diketemukannya alat bukti keterangan saksi, alat bukti keterangan terdakwa dan alat bukti surat, maka dalam perkara ini telah memenuhi ketentuan minimum pembuktian sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yaitu sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa di persidangan, alat bukti dan petunjuk-petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 2004 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam i/bb secata b padang panjang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan sartaif di dodiklatpur aek natolu di rindam i/bb, pada tahun 2014 terdakwa di dipindahtugaskan ke kodim 0213/nias dan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hal. 18 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 tahun 2019 terdakwa mengikuti pendidikan di akper kesdam i/bb pematang siantar setelah tamat pada tahun 2022 terdakwa kembali bertugas ke kodim 0213/nias sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat kopda nrp 31040510770483 jabatan ta kodim 0213/nias; 2. bahwa benar terdakwa pada tanggal 10 januari 2011 menikah dengan saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim secara agama islam di rumah mertua terdakwa sdri. misnah di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011 yang dikeluarkan oleh kua bandar dan secara dinas sesuai surat ijin nikah nomor sik/21/xii/2010 tanggal 24 desember 2010; 3. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di rindam i/bb pematang siantar dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bernama azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.522.0007083 tanggal 25 november 2011 dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.529.0224411 tanggal 12 mei 2015; 4. bahwa benar pada awalnya hubungan rumah tangga terdakwa berjalan dengan harmonis dengan saksi-3 dan terdakwa menerima penghasilan gaji dan remunerasi setiap bulan masuk ke dalam rekening atm terdakwa yang dipegang saksi-3, kemudian pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/ nias namun saksi-3 tidak ikut mendampingi terdakwa karena sudah bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan, kemudian saksi-3 dan anak-anak tinggal di rumah mertua terdakwa, seiring berjalannya waktu sekira tahun 2018 mulai terjadi keributan masalah ekonomi hingga saksi-3 meminta cerai dengan terdakwa dan tak lama kemudian terdakwa meminta atm gaji yang telah diberikannya kepada saksi-3 selanjutnya untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari terdakwa memberikan uang tunai kepada saksi-3 atau mengirimkan uang ke rekening saksi-3 sejumlah rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya; 5. bahwa benar terdakwa pada tahun 2021 mengikuti perkuliahan di akper kesdam i/bb pematang siantar selama 3 (tiga) tahun, setelah masuk tingkat 2 (dua) terdakwa sudah diperbolehkan tinggal di luar asrama dan terdakwa memilih tinggal bersama saksi-3 di rumah orang tua saksi-3, namun sekira bulan mei 2024 saat terdakwa meminta uang kebutuhan kuliah saksi-3 langsung marah kepada terdakwa sehingga terjadi pertengkaran dan saat itu saksi-4 sdri.sri wulandari salim (kakak ipar terdakwa) yang tinggal berdekatan dengan rumah mertua terdakwa juga ikut campur dalam masalah rumah tangga terdakwa hingga membuat terdakwa emosi, setelah saling cekcok mulut suasana pun berubah semakin memanas dan untuk mencegah keributan yang lebih besar tak lama kemudian terdakwa pamit dan langsung meninggalkan rumah orang tua saksi-3 lalu pergi menuju rumah orang tua terdakwa di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i kecamatan bandar yang berjarak 100 (seratus) meter; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hal. 19 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 6. bahwa benar sejak keributan tersebut sekira bulan juni 2021 terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 karena terdakwa merasa keluarga saksi-3 selalu ikut campur dalam setiap permasalahan rumah tangga terdakwa dan karena saksi-3 tidak mau berkomunikasi lagi dengan terdakwa maka terdakwa tidak bisa memberikan nafkah bathin maupun lahir kepada saksi-3 dan kedua anak kandung terdakwa, kemudian sekira tahun 2022 selesai menjalani perkuliahan di akper kesdam i/bb terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias jalan ir. soekarno kota gunung sitoli; 7. bahwa benar terdakwa tidak memberikan nafkah lahir kepada saksi-3 sekira bulan juni 2021 setelah cekcok atau adu mulut antara terdakwa dan saksi-3 karena saksi-3 susah untuk dihubungi dan pisah ranjang, dan untuk anak terdakwa memang terdakwa tidak memberikan uang setiap bulannya akan tetapi ketika terdakwa pulang kerumah orang tua terdakwa di perdagangan simalungun terdakwa selalu memberikan apa yang diminta oleh anak terdakwa seperti membelikan handphone, sedangkan untuk nafkah bathin kepada saksi-3 terdakwa sudah tidak memberikannya sejak bulan juni 2021 sampai dengan saat ini dipersidangan; 8. bahwa benar bahwa penyebab terdakwa tidak meberikan nafkah bathin kepada saksi-3, karena saksi-3 susah untuk dihubungi untuk memperbaiki hubungan terdakwa dengan saksi-3 dan terdakwa dan saksi-3 juga sudah pisah ranjang; 9. bahwa benar pada tanggal 16 juli 2024 setelah menerima informasi via handphone dari lettu cpm barus saksi-1 (serka kurniawan talambanua) dan saksi-2 (praka indra nugraha) baru mengetahui bahwasanya terdakwa telah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumahtangga (kdrt) terhadap saksi-3 karena selaku isteri syah saksi-3 tidak pernah melaporkan perbuatan suami (terdakwa) yang telah menelantarkan keluarganya ke kesatuan kodim 0213/nias dan sebelumnya satuan telah berupaya melakukan mediasi dan meminta saksi-3 untuk bersabar akan tetapi sampai dengan tanggal 8 agustus 2024 saat terdakwa dan sdr. supardi datang ke rumah orang tua saksi-3 mencoba melakukan mediasi kembali karena terdakwa masih ingin mempertahankan rumahtangganya dengan saksi-3, namun saksi-3 tetap bersikeras memilih untuk berpisah (cerai) dengan terdakwa; 10. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kewajibannya untuk memberikan nafkah lahir kepada saksi-3 membuat kehidupan saksi-3 dan anak-anaknya menjadi terlantar, kemudian terdakwa juga tidak melaksanakan kewajibannya sebagai seorang suami memberikan nafkah bathin kepada saksi-3 yang merupakan tanggung jawab yang harus dipenuhi dalam berumah tangga; 11. bahwa benar terdakwa tidak ingin bercerai dengan saksi-3 dan ingin bersatu kembali dengan saksi-3 dan anak-anak terdakwa membentuk rumah tangga yang sakinah mawadah dan warohmah; 12. bahwa benar terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta memohon maaf kepada saksi-3 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hal. 20 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 13. bahwa benar saksi-3 dipersidangan telah menerima permohonan maaf dari terdakwa dan bersedia berdamai serta membina rumah tangga kembali dengan terdakwa sebagaimana tertuang dalam surat pernyataan yang dibuat oleh saksi-3 pada tanggal 21 mei 2025. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “menelantarkan orang lain dalam lingkup rumah tangganya", sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana penjara kepada terdakwa selama 3 (tiga) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer dan ada tidaknya terdakwa mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara. menimbang, bahwa terhadap permohonan (clementie) terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya terdakwa mohon agar diberikan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya, dengan bahan pertimbangan sebagaimana telah dimuat dalam putusan ini di atas, majelis hakim akan menanggapi bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa. menimbang, bahwa terhadap tanggapan (replik) oditur militer yang disampaikan secara lisan atas permohonan (clementie) terdakwa, yang pada pokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya, tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas tuntutan oditur militer. menimbang, bahwa terhadap jawaban (duplik) terdakwa yang disampaikan secara lisan atas tanggapan (replik) oditur militer, yang pada pokoknya terdakwa menyatakan tetap direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hal. 21 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 pada permohonannya (clementie) tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas permohonan (clementie) terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang memperbolehkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa surat dakwaan oditur militer, yang disusun secara tunggal yaitu pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur ke-1 : setiap orang; unsur ke-2 : dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya; unsur ke-3 : padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : “setiap orang”. a. bahwa yang dimaksud dengan kata “setiap orang” adalah sama dengan kata “barangsiapa” yakni siapa saja dianggap sebagai subjek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum yang berlaku atas perbuatan/kejadian yang di dakwakan atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini, dalam hal ini terdakwa; b. bahwa yang dimaksud “setiap orang/barang siapa” adalah warga negara republik indonesia yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara republik indonesia termasuk diri terdakwa; c. bahwa pengertian terdakwa sebagaimana disebutkan di dalam pasal 1 butir 26 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer adalah seorang tersangka yang dituntut, diperiksa, dan diadili disidang pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau pengadilan dalam lingkungan peradilan umum; d. bahwa dalam hukum pidana (pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp) yang dimaksud dengan “barang siapa/setiap orang” mengandung pengertian siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu bertanggung jawab artinya bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek hukum, maka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hal. 22 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 ia haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit; e. bahwa van hattum dalam bukunya ”hand en leerbook i” hal 327, yang dikutip oleh drs.p.a.f lamintang, sh dan c. djisman samosir, sh dalam bukunya “hukum pidana indonesia” penerbit sinar baru bandung hal. 37, menjelaskan bahwa seorang itu dikatakan “toerekening vatbaar” jika ia dalam bertindak secara sadar, dapat bebas bertindak secara lain dan mampu untuk menentukan kehendaknya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 2004 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam i/bb secata b padang panjang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti kejuruan sartaif di dodiklatpur aek natolu di rindam i/bb, pada tahun 2014 terdakwa di dipindahtugaskan ke kodim 0213/nias dan tahun 2019 terdakwa mengikuti pendidikan di akper kesdam i/bb pematang siantar setelah tamat pada tahun 2022 terdakwa kembali bertugas ke kodim 0213/nias sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat kopda nrp 31040510770483 jabatan ta kodim 0213/nias. b. bahwa benar pada saat terdakwa didakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan oditur militer belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keppera dari danrem 023/ks selaku papera nomor kep/07/ii/2025 tanggal 21 februari 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan kodim 0213/nias dimana pada saat diduga melakukan tindak pidana terdakwa masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni, sehingga tidak ada error in persona. c. bahwa benar terdakwa adalah orang yang baik jasmani maupun rohaninya dan didalam persidangan terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim dan oditur militer dengan jawaban yang lancar dan dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti serta di dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya atau terganggu karena suatu penyakit. d. bahwa benar terdakwa pada saat terjadinya perkara ini masih berstatus prajurit tni-ad aktif, kemudian terdakwa tidak pernah diberhentikan ataupun mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni dan sebagai prajurit tni-ad aktif, terdakwa adalah sebagai warga negara republik indonesia. sebagai warga negara indonesia, dengan sendirinya terdakwa tunduk pada hukum yang berlaku di indonesia, termasuk direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hal. 23 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 diantaranya undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan sekaligus terdakwa juga merupakan subyek hukum pidana di indonesia, serta mampu bertanggung jawab atas perbuatannya secara hukum. berdasarkan uraian tersebut di atas, diketahui terdakwa merupakan warga negara indonesia yang berprofesi sebagai prajurit tni ad aktif dengan pangkat kopda pada saat terdakwa didakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan oditur militer belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, yang di dalam persidangan tidak sedang sakit jasmani maupun rohani sehingga mampu bertanggungjawab secara hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ke-1 “setiap orang“ telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya”. a. bahwa yang dimaksud dilarang adalah tidak diperkenankan dalam hal ini pelaku atau terdakwa dilarang atau tidak diperkenankan untuk menelantarkan anak dan isterinya; b. bahwa yang dimaksud menelantarkan adalah membiarkan seseorang tidak terpenuhnya kebutuhannya secara fisik, mental, spritual maupun sosial; c. bahwa bentuk penelantaran rumah tangga yaitu melarang korban bekerja tetapi menelantarkan, tidak memberikan nafkah, tidak memberikan kasih sayang, tidak memberikan perawatan kepada keluarga, dan tidak memberikan pendidikan kepada anak; d. bahwa yang dimaksud orang lain dalam lingkup rumah tangganya adalah sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 2 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yaitu : 1) suami, isteri dan anak; 2) orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusunan, pengesahan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan / atau; 3) orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa pada tanggal 10 januari 2011 menikah dengan saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim secara agama islam di rumah mertua terdakwa sdri. misnah di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 017/17/i/2011 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hal. 24 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 tanggal 10 januari 2011 yang dikeluarkan oleh kua bandar dan secara dinas sesuai surat ijin nikah nomor sik/21/xii/2010 tanggal 24 desember 2010; b. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di rindam i/bb pematang siantar dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bernama azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.522.0007083 tanggal 25 november 2011 dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.529.0224411 tanggal 12 mei 2015; c. bahwa benar pada awalnya hubungan rumah tangga terdakwa berjalan dengan harmonis dengan saksi-3 dan terdakwa menerima penghasilan gaji dan remunerasi setiap bulan masuk ke dalam rekening atm terdakwa yang dipegang saksi-3, kemudian pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/ nias namun saksi-3 tidak ikut mendampingi terdakwa karena sudah bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan, kemudian saksi-3 dan anak-anak tinggal di rumah mertua terdakwa, seiring berjalannya waktu sekira tahun 2018 mulai terjadi keributan masalah ekonomi hingga saksi-3 meminta cerai dengan terdakwa dan tak lama kemudian terdakwa meminta atm gaji yang telah diberikannya kepada saksi-3 selanjutnya untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari terdakwa memberikan uang tunai kepada saksi-3 atau mengirimkan uang ke rekening saksi-3 sejumlah rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya; d. bahwa benar terdakwa pada tahun 2021 mengikuti perkuliahan di akper kesdam i/bb pematang siantar selama 3 (tiga) tahun, setelah masuk tingkat 2 (dua) terdakwa sudah diperbolehkan tinggal di luar asrama dan terdakwa memilih tinggal bersama saksi-3 di rumah orang tua saksi-3, namun sekira bulan mei 2024 saat terdakwa meminta uang kebutuhan kuliah saksi-3 langsung marah kepada terdakwa sehingga terjadi pertengkaran dan saat itu saksi-4 sdri.sri wulandari salim (kakak ipar terdakwa) yang tinggal berdekatan dengan rumah mertua terdakwa juga ikut campur dalam masalah rumah tangga terdakwa hingga membuat terdakwa emosi, setelah saling cekcok mulut suasana pun berubah semakin memanas dan untuk mencegah keributan yang lebih besar tak lama kemudian terdakwa pamit dan langsung meninggalkan rumah orang tua saksi-3 lalu pergi menuju rumah orang tua terdakwa di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i kecamatan bandar yang berjarak 100 (seratus) meter; e. bahwa benar sejak keributan tersebut sekira bulan juni 2021 terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 karena terdakwa merasa keluarga saksi-3 selalu ikut campur dalam setiap permasalahan rumah tangga terdakwa dan karena saksi-3 tidak mau berkomunikasi lagi dengan terdakwa maka terdakwa tidak bisa memberikan nafkah bathin maupun lahir kepada saksi-3 dan kedua anak kandung terdakwa, kemudian sekira tahun 2022 selesai menjalani perkuliahan di akper kesdam i/bb direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hal. 25 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias jalan ir. soekarno kota gunung sitoli; f. bahwa benar bahwa penyebab terdakwa tidak meberikan nafkah bathin kepada saksi-3, karena saksi-3 susah untuk dihubungi untuk memperbaiki hubungan terdakwa dengan saksi-3 dan terdakwa dan saksi-3 juga sudah pisah ranjang; g. bahwa benar pada tanggal 16 juli 2024 setelah menerima informasi via handphone dari lettu cpm barus saksi-1 (serka kurniawan talambanua) dan saksi-2 (praka indra nugraha) baru mengetahui bahwasanya terdakwa telah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumahtangga (kdrt) terhadap saksi-3 karena selaku isteri syah saksi-3 tidak pernah melaporkan perbuatan suami (terdakwa) yang telah menelantarkan keluarganya ke kesatuan kodim 0213/nias dan sebelumnya satuan telah berupaya melakukan mediasi dan meminta saksi-3 untuk bersabar akan tetapi sampai dengan tanggal 8 agustus 2024 saat terdakwa dan sdr. supardi datang ke rumah orang tua saksi-3 mencoba melakukan mediasi kembali karena terdakwa masih ingin mempertahankan rumahtangganya dengan saksi-3, namun saksi-3 tetap bersikeras memilih untuk berpisah (cerai) dengan terdakwa; h. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kewajibannya untuk memberikan nafkah lahir kepada saksi-3 membuat kehidupan saksi-3 dan anak-anaknya menjadi terlantar, kemudian terdakwa juga tidak melaksanakan kewajibannya sebagai seorang suami memberikan nafkah bathin kepada saksi-3 yang merupakan tanggung jawab yang harus dipenuhi dalam berumah tangga; i. bahwa benar terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta memohon maaf kepada saksi-3 dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum di atas perbuatan terdakwa selaku kepala rumah tangga yang tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim selaku istri terdakwa dan 2 (dua) orang anak kandung terdakwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 sampai dengan persidangan saat ini, sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan ke-2 (dua) anaknya, saksi-3 tetap bekerja sebagai sebagai dokter umum di rsud perdagangan untuk membantu mencukupi kebutuhan ekonomi rumah tangga, merupakan perbuatan menelantarkan orang lain dalam rumah tangganya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ke-2 “dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya“ telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. a. bahwa yang dimaksud wajib pada pasal ini adalah suatu kewajiban dalam hal ini kewajiban pelaku atau terdakwa untuk memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut dalam hal ini adalah istri terdakwa, mertua direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hal. 26 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 terdakwa dan anak-anak terdakwa; b. dalam unsur ini mengandung alternatif, maka diperkenankan atau dibenarkan untuk memenuhi salah satu unsur yang berkaitan dengan perbuatan terdakwa sesuai dengan fakta-fakta dipersidangan namun dalam hal penerapannya tergantung pada kasus perkasus. dalam satu kasus hanya satu yang terbukti namun dalam kasus ini dapat lebih dari satu yang terbukti; c. bahwa dalam unsur ini merupakan kewajiban hukum yang harus dilaksanakan oleh terdakwa yaitu untuk memberikan kehidupan, perawatan, pemeliharaan kepada orang tersebut; d. bahwa dalam penjelasan undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, terkait erat dengan peraturan perundang-undangan lain yang sudah berlaku diantaranya undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan. dalam pasal 34 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan menentukan suami wajib melindungi isterinya dan memberikan sesuatu keperluan hidup berumah tangga sesuai dengan kemampuan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa pada tanggal 10 januari 2011 menikah dengan saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim secara agama islam di rumah mertua terdakwa sdri. misnah di gang mawar lingkungaan viii kelurahan perdagangan i kecamatan bandar kabupaten simalungun sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011 yang dikeluarkan oleh kua bandar dan secara dinas sesuai surat ijin nikah nomor sik/21/xii/2010 tanggal 24 desember 2010; b. bahwa benar setelah menikah terdakwa dan saksi-3 tinggal bersama di asrama rindam i/bb pematang siantar dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yang pertama seorang perempuan bernama azzahra tirtania meiko wibowo (13 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.522.0007083 tanggal 25 november 2011 dan kedua seorang laki-laki bernama rajatha alkhalifi wibowo (10 tahun) sesuai kutipan akta kelahiran no. al.529.0224411 tanggal 12 mei 2015; c. bahwa benar pada awalnya hubungan rumah tangga terdakwa berjalan dengan harmonis dengan saksi-3 dan terdakwa menerima penghasilan gaji dan remunerasi setiap bulan masuk ke dalam rekening atm terdakwa yang dipegang saksi-3, kemudian pada tahun 2014 terdakwa dipindahtugaskan ke kodim 0213/ nias namun saksi-3 tidak ikut mendampingi terdakwa karena sudah bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan, kemudian saksi-3 dan anak-anak tinggal di rumah mertua terdakwa, seiring berjalannya waktu sekira tahun 2018 mulai terjadi keributan masalah ekonomi hingga saksi-3 meminta cerai dengan terdakwa dan tak lama kemudian direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hal. 27 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 terdakwa meminta atm gaji yang telah diberikannya kepada saksi-3 selanjutnya untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari terdakwa memberikan uang tunai kepada saksi-3 atau mengirimkan uang ke rekening saksi-3 sejumlah rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya; d. bahwa benar terdakwa pada tahun 2021 mengikuti perkuliahan di akper kesdam i/bb pematang siantar selama 3 (tiga) tahun, setelah masuk tingkat 2 (dua) terdakwa sudah diperbolehkan tinggal di luar asrama dan terdakwa memilih tinggal bersama saksi-3 di rumah orang tua saksi-3, namun sekira bulan mei 2024 saat terdakwa meminta uang kebutuhan kuliah saksi-3 langsung marah kepada terdakwa sehingga terjadi pertengkaran dan saat itu saksi-4 sdri.sri wulandari salim (kakak ipar terdakwa) yang tinggal berdekatan dengan rumah mertua terdakwa juga ikut campur dalam masalah rumah tangga terdakwa hingga membuat terdakwa emosi, setelah saling cekcok mulut suasana pun berubah semakin memanas dan untuk mencegah keributan yang lebih besar tak lama kemudian terdakwa pamit dan langsung meninggalkan rumah orang tua saksi-3 lalu pergi menuju rumah orang tua terdakwa di gang mawar lingkungan xi kelurahan perdagangan i kecamatan bandar yang berjarak 100 (seratus) meter; e. bahwa benar sejak keributan tersebut sekira bulan juni 2021 terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 karena terdakwa merasa keluarga saksi-3 selalu ikut campur dalam setiap permasalahan rumah tangga terdakwa dan karena saksi-3 tidak mau berkomunikasi lagi dengan terdakwa maka terdakwa tidak bisa memberikan nafkah bathin maupun lahir kepada saksi-3 dan kedua anak kandung terdakwa, kemudian sekira tahun 2022 selesai menjalani perkuliahan di akper kesdam i/bb terdakwa kembali bertugas di kodim 0213/nias dan tinggal di mess kodim 0213/nias jalan ir. soekarno kota gunung sitoli; f. bahwa benar bahwa penyebab terdakwa tidak meberikan nafkah bathin kepada saksi-3, karena saksi-3 susah untuk dihubungi untuk memperbaiki hubungan terdakwa dengan saksi-3 dan terdakwa dan saksi-3 juga sudah pisah ranjang; g. bahwa benar pada tanggal 16 juli 2024 setelah menerima informasi via handphone dari lettu cpm barus saksi-1 (serka kurniawan talambanua) dan saksi-2 (praka indra nugraha) baru mengetahui bahwasanya terdakwa telah melakukan tindak pidana kekerasan dalam rumahtangga (kdrt) terhadap saksi-3 karena selaku isteri syah saksi-3 tidak pernah melaporkan perbuatan suami (terdakwa) yang telah menelantarkan keluarganya ke kesatuan kodim 0213/nias dan sebelumnya satuan telah berupaya melakukan mediasi dan meminta saksi-3 untuk bersabar akan tetapi sampai dengan tanggal 8 agustus 2024 saat terdakwa dan sdr. supardi datang ke rumah orang tua saksi-3 mencoba melakukan mediasi kembali karena terdakwa masih ingin mempertahankan rumahtangganya dengan saksi-3, namun saksi-3 tetap bersikeras memilih untuk berpisah (cerai) dengan terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hal. 28 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 h. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa yang tidak memenuhi kewajibannya untuk memberikan nafkah lahir kepada saksi-3 membuat kehidupan saksi-3 dan anak-anaknya menjadi terlantar, kemudian terdakwa juga tidak melaksanakan kewajibannya sebagai seorang suami memberikan nafkah bathin kepada saksi-3 yang merupakan tanggung jawab yang harus dipenuhi dalam berumah tangga. bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum di atas perbuatan terdakwa selaku kepala rumah tangga yang telah tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim selaku istri terdakwa dan 2 (dua) orang anak kandung terdakwa sejak terdakwa tidak tinggal serumah lagi dengan saksi-3 sampai dengan persidangan saat ini, sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-3 dan ke-2 (dua) anaknya, saksi-3 tetap bekerja sebagai sebagai dokter umum di rsud perdagangan untuk membantu mencukupi kebutuhan ekonomi rumah tangga, merupakan perbuatan yang bertentangan dengan kewajiban hukum yang berlaku bagi terdakwa untuk memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada saksi-3 dan ke-2 (dua) anak kandung terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ke-3 “padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut” telah terpenuhi. menimbang, berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta yang diperoleh dalam persidangan majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana : “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya ia wajib memberikan kehidupan, perawatan dan pemeliharaan kepada orang tersebut“, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaaan tunggal oditur militer pasal 9 ayat (1) jo pasal 49 huruf a undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima dan dikuatkan. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer : 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang; 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hal. 29 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah dan pada diri terdakwa tidak terdapat alasan pembenar maupun alasan pemaaf atas perbuatan terdakwa tersebut sehingga atas perbuatan terdakwa tersebut tidak terdapat pula alasan untuk melepaskan terdakwa dari tuntutan pidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut adalah disebabkan terdakwa emosi karena keluarga saksi-3 selalu turut campur dalam permasalahan rumah tangganya ketika terdakwa saling cekcok mulut dengan saksi-3 sehingga untuk mencegah keributan yang lebih besar terdakwa pergi meninggalkan saksi-3 dan ke-2 (dua) orang anaknya selain itu terdakwa juga mengalami kesulitan komunikasi dengan saksi-3 ketika sudah pisah rumah sehingga terdakwa tidak memberikan nafkah lahir dan nafkah batin kepada saksi-3 dan ke-2 (dua) orang anaknya. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim selaku istri terdakwa dan ke-2 (dua) orang anak kandung terdakwa tidak memperoleh penghidupan, perawatan atau pemeliharaan yang seharusnya diberikan oleh terdakwa selaku kepala rumah tangga sehingga untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya pendidikan anak-anaknya, saksi-3 bekerja sebagai dokter umum di rsud perdagangan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan : 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-3 (tiga) dan sumpah prajurit pada butir ke-2 (dua) serta delapan wajib tni butir ke-3 (tiga). 2. bahwa perbuatan terdakwa telah mengingkari janji suci perkawinan untuk saling memenuhi hak dan kewajiban suami istri serta saling menyayangi. 3. bahwa perbuatan terdakwa telah merusak nama baik tni khususnya kesatuan terdakwa kodim 0213/nias ditengah masyarakat terkait pembinaan kehidupan rumah tangga prajurit. keadaan-keadaan yang meringankan : 1. bahwa selama jalannya pemeriksaan terdakwa bersikap sopan dan berterus terang mengakui perbuatannya sehingga memperlancar jalannya persidangan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hal. 30 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 2. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berharap bisa kembali berkumpul bersama saksi-3 sdri. dr. dian meilanie salim selaku istri sah terdakwa dan anak-anak kandung terdakwa untuk kembali membina rumah tangga yang harmonis. 3. bahwa di dalam persidangan terdakwa meminta maaf kepada istri terdakwa dan memohon kepada istri terdakwa untuk mau memaafkan dan kembali bersama terdakwa membina rumah tangga. 4. surat pernyataan dari saksi-3 sdri. dian melianie salim (istri terdakwa) tanggal 21 mei 2025 yang menyatakan telah memaafkan terdakwa dan memohon agar majelis hakim meringankan hukuman terdakwa. 5. terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi pengamanan daerah rawan maluku 2008 s.d. 2009. 6. bahwa dalam perkara terdakwa telah diterapkan peraturan mahkamah agung ri (perma) nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif. menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan keadaan-keadaan yang meringankan dan keadaan-keadaan yang memberatkan di atas serta motivasi dan akibat perbuatan terdakwa di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara masih terlalu berat, oleh karena itu perlu untuk diperingan. menimbang, bahwa atas permohonan keringanan hukuman penasihat hukum terdakwa secara lisan di persidangan yaitu mohon putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya terhadap terdakwa, majelis hakim berpendapat permohonan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa merujuk pada peraturan mahkamah agung ri (perma) nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, saat ini perkembangan sistem pemidanaan, tidak hanya bertumpu pada pemidanaan terhadap terdakwa melainkan telah mengarah pada penyelarasan kepentingan pemulihan korban dan pertanggungjawaban terdakwa dengan menggunakan keadilan restoratif, yaitu pendekatan dalam penanganan perkara tindak pidana yang dilakukan dengan melibatkan para pihak, baik korban, keluarga korban, terdakwa/anak, keluarga terdakwa/anak, dan/atau pihak lain yang terkait dengan proses dan tujuan yang mengupayakan pemulihan dan bukan hanya pembalasan. adapun tujuannya adalah untuk : 1. memulihkan korban tindak pidana. 2. memulihkan hubungan antara terdakwa, korban dan/atau masyarakat. 3. menganjurkan pertanggungjawaban terdakwa. 4. menghindarkan setiap orang, khususnya anak, dari perampasan kemerdekaan. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa adalah pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hal. 31 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dengan ancaman hukuman pidana penjara paling lama 3 tahun atau denda paling banyak rp15.000.000,00, kemudian di persidangan terdakwa telah mengakui, menyesali dan meminta maaf kepada saksi-3 selaku istri terdakwa dan saksi-3 selaku korban ikhlas untuk memaafkan dan berdamai atau rujuk kembali dengan terdakwa sebagaimana barang bukti tambahan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa berupa 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat dan ditandatangani oleh saksi-3 pada tanggal 21 mei 2025, sehingga hal tersebut telah sesuai dengan pasal 6 ayat (1) huruf c dan ayat (2) huruf a perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif. menimbang, bahwa pada saat sidang pertama, terdakwa membenarkan seluruh perbuatan yang didakwakan oleh oditur militer dan terdakwa serta penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan nota keberatan sehingga berdasarkan pasal 7 perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, persidangan terhadap perkara terdakwa dapat langsung dilanjutkan disertai dengan mekanisme keadilan restoratif. menimbang, bahwa merujuk pada pasal 17 perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, tahapan pemeriksaan perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif dipersidangan dapat dilaksanakan paling lama sebelum tuntutan pidana diajukan, sehingga majelis hakim dapat mengupayakan perdamaian antara terdakwa dengan pihak korban guna pemulihan hak terhadap korban sebagaimana tujuan dari keadilan restoratif sampai dengan adanya tuntutan dari oditur militer. menimbang, bahwa majelis hakim mengupayakan tercapainya kesepakatan perdamaian antara terdakwa dan saksi-3 selaku korban, yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi-3 menyatakan sampai dengan saat ini masih merupakan istri yang sah dari terdakwa. 2. terdakwa didalam persidangan pada tanggal 21 mei 2025 di pengadilan militer i-02 medan meminta maaf kepada saksi-3 dan saksi-3 sudah memaafkan dengan ikhlas, dengan harapan perkara ini menjadi pelajaran bagi terdakwa dan kedepannya terdakwa dan saksi-3 menjadi lebih baik lagi. 3. saksi-3 memohoh kepada majelis hakim agar terdakwa diberikan hukuman yang seringan-ringannya. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, majelis hakim tidak hanya menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer namun juga berupaya mewujudkan tujuan dari keberadaan undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yaitu : 1. mencegah segala bentuk kekerasan dalam rumah tangga; 2. melindungi korban kekerasan dalam rumah tanggal; 3. menindak pelaku kekerasan dalam rumah tangga, dan; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hal. 32 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 4. memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis. bahwa di dalam pemeriksaan persidangan majelis hakim telah berupaya dalam mewujudkan apa yang menjadi tujuan atau cita-cita undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, dimana didalam pemeriksaan persidangan saksi-3 telah berdamai serta memaafkan terdakwa dan ingin kembali melanjutkan rumah tangga yang harmonis sebagaimana tertuang di dalam surat pernyataan bermaterai yang dibuat oleh saksi-3 pada tanggal 21 mei 2025. dengan adanya surat pernyataan dari saksi-3 tersebut, saksi-3 secara ikhlas telah memaafkan terdakwa dan ingin melanjutkan membina rumah tangga yang harmonis, rukun dan damai selanjutnya terdakwa dapat kembali memenuhi kewajiban dan tanggungjawabnya selaku suami dari saksi-3 dan ayah dari anak-anak terdakwa sehingga hak-hak dari saksi-3 dan anak-anaknya selaku korban dapat terpenuhi kembali, maka berdasarkan pasal 19 perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, majelis hakim berpendapat lebih tepat, adil dan patut serta lebih bermanfaat apabila terhadap terdakwa dijatuhi pidana bersyarat guna menjaga keseimbangan pulihnya hubungan baik antara saksi-3 dan terdakwa, selain itu dengan posisi terdakwa yang hingga saat ini tidak ditahan, maka kesatuan kodim 0213/nias masih dapat memanfaatkan tenaga dan pikiran terdakwa untuk mendukung tugas pokok di kesatuan selama dalam proses masa percobaan tersebut, sambil membina serta mengawasi perilaku terdakwa agar menjadi lebih baik lagi. menimbang, bahwa dengan memperhatikan segala aspek sebagaimana yang telah diuraikan dalam pertimbangan di atas, kemudian dikaitkan dengan kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer, maka majelis hakim berpendapat lebih bermanfaat dan bijak serta adil apabila terdakwa menjalani pidananya di luar lembaga pemasyarakatan militer dengan menjatuhkan pidana bersyarat, dan hal ini tidaklah bertentangan dengan kepentingan militer atau pembinaan prajurit, karena tenaga terdakwa akan lebih bermanfaat dipergunakan untuk melaksanakan tugas dan tanggung jawab pekerjaan di kesatuannya. menimbang, bahwa walaupun jenis pidana bersyarat ini adalah bukan pidana yang dijalani di lembaga pemasyarakatan militer, tapi bukan berarti jenis hukuman ini merupakan pembebasan atau pengampunan, karena terdakwa masih harus menjalani masa percobaan tersebut dalam waktu yang akan ditentukan dalam amar putusan ini, selain itu terdakwa juga masih harus dijatuhi sanksi administrasi oleh kesatuannya dan selama menjalani masa percobannya, terdakwa tetap dapat menjalankan kewajiban dinasnya sehari-hari dan komandan kesatuan ataupun atasan terdakwa dapat mengawasi perilaku terdakwa selama dalam masa percobaan tersebut. menimbang, bahwa perkembangan sistem pemidanaan saat ini yang tidak hanya bertumpu pada pemidanaan (pembalasan) terhadap terdakwa melainkan telah mengarah pada penyelarasan kepentingan pemulihan korban dan pertanggungjawaban terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hal. 33 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 dengan menggunakan pendekatan keadilan restoratif, dengan adanya perdamaian antara korban dengan terdakwa dan adanya pemberian maaf dari korban terhadap terdakwa serta pemberian ganti rugi dari terdakwa terhadap korban, merupakan bukti telah adanya pemulihan hak-hak korban, dan telah pulihnya hubungan antara terdakwa, korban dan/atau masyarakat serta bukti telah adanya pertanggungjawaban terdakwa dalam perkara ini, sehingga majelis hakim menilai penjatuhan pidana bersyarat terhadap terdakwa telah sesuai dengan tujuan dan nilai-nilai keadilan restoratif. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dalam perkara ini berupa surat-surat : 1. 1 (satu) lembar fotocopy surat ijin kawin danyonif 125/smb nomor sik/121/xii/2010 tanggal 24 desember 2010. 2. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah / buku nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011. 3. 1 (satu) lembar fotocopy kpi (kartu penunjukkan istri) dari ka ajendam i/bb nomor kpi 565/xii/2018 tanggal 21 desember 2018. 4. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. kepala keluarga handoko wibowo nomor kartu keluarga 1208231507140008. 5. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. azzahra tirtania meiko wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. 6. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. rajatha alhkhalifi wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. 7. 1 (satu) lembar fotocopy ktp (kartu tanda penduduk) an. dian meilanie salim nik (nomor induk kependudukan) 1271135104840002. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat tersebut di atas oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam aquo dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti surat tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana dan terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hal. 34 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 berdasarkan pasal 180 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terhadap biaya perkara yang timbul di dalam perkara ini haruslah dibebankan kepada terdakwa yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini. mengingat, pasal 9 ayat (1) juncto pasal 49 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tentang peradilan militer juncto pasal 14a kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 15 kitab undang-undang hukum pidana militer juncto perma nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : handoko wibowo kopda nrp 31040510770483, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : "menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya". 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama : 2 (dua) bulan dengan masa percobaan selama 3 (tiga) bulan. dengan perintah pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan terpidana melakukan suatu tindak pidana atau pelanggaran hukum disiplin sebagaimana diatur dalam pasal 8 undang-undang ri nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer sebelum masa percobaan berakhir. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 1 (satu) lembar fotocopy surat ijin kawin danyonif 125/smb nomor sik/121/xii/2010 tanggal 24 desember 2010. b. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta nikah / buku nikah nomor 017/17/i/2011 tanggal 10 januari 2011. c. 1 (satu) lembar fotocopy kpi (kartu penunjukkan istri) dari ka ajendam i/bb nomor kpi 565/xii/2018 tanggal 21 desember 2018. d. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. kepala keluarga handoko wibowo nomor kartu keluarga 1208231507140008. e. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. azzahra tirtania meiko wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. f. 1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta kelahiran a.n. rajatha alhkhalifi wibowo nik (nomor induk kependudukan) 1211014207110002. g. 1 (satu) lembar fotocopy ktp (kartu tanda penduduk) an. dian meilanie salim nik (nomor induk kependudukan) 1271135104840002. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hal. 35 dari 35 hal. putusan nomor 24-k/pm i-02/ad/iii/2025 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan pada hari kamis tanggal 19 bulan juni 2025 di dalam musyawarah majelis hakim oleh wiwid ariyanto, s. s.h.,m.h., mayor chk nrp 11080093071182 sebagai hakim ketua, serta iskandar zulkarnaen, s.t.,s.h.,m.h. mayor chk nrp 11080094970783 dan slamet purwo widodo, s,s.t.han.,s.i.p., s.h.,m.h., kapten chk nrp 11120029001289, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan pada hari yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer sugito, s.h., letkol chk nrp 2910057751270, penasihat hukum sutrisno, s.h. mayor chk nrp 21960347360675 dan panitera pengganti nurhafni, s.h. kapten chk (k) nrp 21980355410479, serta dihadapan terdakwa dan umum. hakim-hakim anggota, ttd iskandar zulkarnaen, s.t.,s.h.,m.h. mayor chk nrp 11080094970783 ttd slamet purwo widodo, s,s.t.han.,s.i.p.,s.h.,m.h. kapten chk nrp 11120029001289 hakim ketua cap/ttd wiwid ariyanto, s. s.h.,m.h. mayor chk nrp 11080093071182 panitera pengganti ttd nurhafni, s.h. kapten chk (k) nrp 21980355410479