direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor 39-k/pm.ii-11/ad/vii/2025demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan militer ii-11 yogyakarta bersidang di yogyakarta yang memeriksaperkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkanputusan dalam perkara terdakwa:nama lengkap:ageng eza indrawan, s.tr (han) pangkat, nrp:letda cpn, 1121103990000194jabatan:pabang 1 siud i heli sena akesatuan:skadron 21/aay puspenerbad tempat, tanggal lahir :denpasar, 20 maret 1999jenis kelamin:laki-lakikewarganegaraan:indonesiaagama:islamtempat tinggal:jl. kelud no. 17 kompleks panca arga kel.banyurojo kec. mertoyudan kab. magelang.terdakwa ditahan oleh:1.danskadron 21/aay selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulaitanggal 26 mei 2025 sampai dengan tanggal 14 juni 2025 di ruang sel denpom iv/2yogyakarta, berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/03/v/2025tanggal 25 mei 2025.2.kemudian diperpanjang oleh:a.danpuspenerbad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitungmulai tanggal 15 juni 2025 sampai dengan 14 juli 2025 di ruang sel denpomiv/2 yogyakarta, berdasarkan keputusan tentang perpanjangan penahanan ke-i nomor kep/434/vi/2025 tanggal 13 juni 2025.b.danpuspenerbad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitungmulai tanggal 15 juli 2025 sampai dengan 13 agustus 2025 di ruang seldenpom iv/2 yogyakarta, berdasarkan keputusan tentang perpanjanganpenahanan ke-ii nomor kep/509/vii/2025 tanggal 9 juli 2025.3.hakim ketua pengadilan militer ii-11 yogyakarta selama 30 (tiga puluh) hariterhitung mulai tanggal 30 juli 2025 sampai dengan tanggal 28 agustus 2025berdasarkan penetapan penahanan nomor taphan/39-k/pm.ii-11/ad/vii/2025tanggal 30 juli 2025.4.kepala pengadilan militer ii-11 yogyakarta selama 60 (enam puluh) hariterhitung mulai tanggal 29 agustus 2025 sampai dengan tanggal 27 oktober 2025berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan nomor taphan/39-k/pm.ii-11/ad/viii/2025 tanggal 25 agustus 2025.halaman 1 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pengadilan militer ii-11 yogyakarta tersebut;membaca, berkas perkara dari denpom iv/2 yogyakarta nomor bp-08/a-08/vi/2025 tanggal 12 juni 2025.memperhatikan:1.keputusan penyerahan perkara dari danpuspenerbad nomor kep/564/vii/2025tanggal 28 juli 2025;2.surat dakwaan oditur militer nomor sdak/33/vii/2025 tanggal 30 juli 2025;3.penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-11 yogyakartanomor tapkim/39-k/pm.ii-11/ad/vii/2025 tanggal 30 juli 2025;4.penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor taptera/39-k/pm.ii-11/ad/vii/2025 tanggal 30 juli 2025;5.penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer ii-11yogyakarta nomor tapsid/39-k/pm.ii-11/ad/vii/2025 tanggal 30 juli 2025; 6.surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap dipersidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi;7.surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini.mendengar: 1.pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/33/vii/2025 tanggal 30 juli2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini;2.hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan parasaksi di bawah sumpah.memperhatikan:1.tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelishakim, pada pokoknya sebagai berikut:a.terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana:“melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga”sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2004 tentangpenghapusan kekerasan dalam rumah tangga.b.oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi:1)pidana penjara selama:10 (sepuluh) bulan. dikurangkan seluruhnya selamaterdakwa menjalani penahanansementara yang telah dijalani terdakwa.2)kami mohon agar terdakwa tetap di ditahan. halaman 2 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 c.mohon agar barang bukti berupa:1)surat-surat:a)2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum darirumah sakit siloam yogyakarta nomor 01/shyg/mrd/vi/2025tanggal 15 mei 2025 atas nama vanda mutiara dwi anggraeni.b)8 (delapan) lembar fotocopy hasil pemeriksaan psikologis dariyayasan rifka annisa sakina nomor 01/07/l/ra/v/2025 tanggal 28mei 2025 atas nama vanda mutiara dwi anggraeni.c)1 (satu) lembar foto flashdisk merk jete warna hitam milik sdri.vanda mutiara dwi anggraeni.d)1 (satu) lembar fotocopy akte nikah nomor347/10510/2202/4001 tanggal 3 februari 2004 atas nama ageng ezaindrawan dan vanda mutiara dwi anggraeni.e)1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri nomor43/smk-674.yob/kpi/v/2024 tanggal 21 mei 2024 atas nama vandamutiara dwi anggraeni. f)2 (dua) lembar foto situasi tempat kejadian di loby dan liftrumah sakit siloam yogyakarta.tetap dilekatkan dalam berkas perkara.2)barang-barang:-1 (satu) buah flashdisk merk jete warna hitam milik sdri.vanda mutiara dwi anggraeni.dirampas untuk dimusnahkan.d.membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah).2.nota pembelaan (pledoi) dari penasihat hukum terdakwa yang diajukan secaratertulis di persidangan, yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut:a.bahwa dalam bab vi. pembuktian pasal dan analis yuridis, penasihathukum terdakwa menyatakan bahwa tindakan terdakwa tidak memenuhiunsur-unsur tindak pidana sebagaimana terkandung di dalam rumusan pasal 44ayat (1) uu nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalamrumah tangga dan pembuktian yang dilakukan oleh penasihat hukum atasdakwaan dari oditur militer yang tercantum pada halaman 28 sampai denganhalaman 31, penasihat hukum terdakwa membuktikan bahwa terdakwa tidakterbukti secara sah dan meyakinkan berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan karena unsur kesatu dan unsur kedua pada dakwaan tidakterbukti secara sah dan meyakinkan.b.bahwa dalam bab vii. alasan penghapus pidana, penasihat hukumterdakwa menyatakan bahwa tindakan yang dilakukan oleh terdakwa samahalaman 3 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 sekali tidak memiliki kehendak atau niat untuk melakukan kekerasan fisikkepada sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) tetapi murni karena emosisesaat karena harga diri dan kehormatan terdakwa diabaikan oleh saksi-1.c.bahwa penasihat hukum menyampaikan pertimbangan-pertimbanganyang dapat dijadikan pertimbangan bagi majelis hakim untuk memutuskanperkara terdakwa ini, yaitu sebagai berikut:1)bahwa selama proses persidangan hingga tahap pembelaan initerdakwa selalu mengikuti persidangan dengan baik, sopan, jujur sertatidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan.2)bahwa terdakwa merupakan pilot helly yang sangat dibutuhkansatuan untuk melaksanakan dan mendukung tugas operasi tempurmaupun non tempur bagi tni ad.3)bahwa terdakwa masih sangat muda dan memiliki potensi untukmemberikan pengabdian terbaik kepada satuan, bangsa dan negara.4)bahwa terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi-1 baik di luarpersidangan maupun di dalam persidangan.d.bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut penasihat hukum terdakwamohon agar pengadilan militer ii-11 yogyakarta memutuskan:1)menyatakan terdakwa letda cpn ageng eza indrawan, s.tr (han),nrp 1121108990000194 pabang 1 siud i helly sena a skadron 21 aaypuspenerbad tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana: “setiap orang yang melakukan perbuatankekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana diatur dandiancam dengan pidana menurut pasal 44 ayat (1) uu ri nomor 23 tahun2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.2)membebaskan terdakwa letda cpn ageng eza indrawan, s.tr(han), nrp 1121108990000194 dari segala dakwaan (vrijspraak) ataumelepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum (onslag van allerechtsvervoging).3)memulihkan nama baik dan harkat martabat terdakwa sepertisediakala.4)membebankan biaya perkara kepada negara.atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono).3.replik yang diajukan oditur militer secara lisan dalam persidangan, yang padapokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya yang telah dibacakan pada hari kamistanggal 18 september 2025.halaman 4 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 4.duplik yang diajukan penasihat hukum secara lisan dalam persidangan, yangpada pokoknya menyatakan tetap pada pledoinya yang telah dibacakan pada hariselasa tanggal 30 september 2025.menimbang, bahwa di persidangan terdakwa menyatakan didampingi olehpenasihat hukum dari hukum akademi militer yaitu r. h. lubis, s.h., m.h., letkolchk nrp 636577 dan 4 (empat) orang lainnya berdasarkan surat perintah darigubernur akademi militer nomor sprin/803/vi/2025 tanggal 5 juni 2025 dan suratkuasa khusus tertanggal 6 juni 2025 dan penasihat hukum dari hukumpuspenerbad yaitu fandy r, s.h., m.h., m.tr.mil., mayor chk nrp 11080096950784dan 1 (satu) orang lainnya berdasarkan surat perintah komandan pusatpenerbangan tni angkatan darat nomor sprin/1315/v/2025 tanggal 7 mei 2025 dansurat kuasa khusus tertanggal 7 mei 2025.menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa padapokoknya didakwa sebagai berikut: pertama:bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut dibawah ini, yaitu pada hari sabtu tanggal dua puluh sembilan bulan maret tahun duaribu dua puluh lima, atau setidak tidaknya dalam bulan maret tahun dua ribu duapuluh lima, atau setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh lima, bertempat dirumah sakit siloam yogyakarta atau di tempat-tempat lain yang termasuk daerahhukum pengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumahtangga”. yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1.bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad pada tahun 2021 melalui pendidikanakademi militer, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda cpn, dan selanjutnyaberdinas di skadron 21/aay puspenerbad pondok cabe tangerang selatan provinsibanten, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwamenjabat sebagai pabang i heli sena skadron 21/aay, dengan pangkat letda cpnnrp 1121103990000194.2.bahwa terdakwa kenal dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)bulan juni 2023, dikenalkan oleh istri seniornya dan ada hubungan keluarga sebagaisuami istri.3.bahwa pada tanggal 3 februari 2024 terdakwa menikah dengan saksi-1 secarasah sesuai akta nikah nomor 347/10510/2202/4001 dan kartu penunjukan istrinomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024.4.bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di hafuza residenceblok a1 babakan, setu, tangerang selatan dan atas pernikahan tersebut terdakwahalaman 5 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 dan saksi-1 telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama varenza arkadewaindrawan usia 1 (satu) tahun.5.bahwa pada awalnya hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1berjalan harmonis namun sejak bulan maret 2024 kehidupan rumah tangga antaraterdakwa dan saksi-1 mulai tidak harmonis, hal tersebut disebabkan karena sejakbulan mei 2024 terdakwa dan saksi-1 hidup terpisah, terdakwa tinggal di jakartasedangkan saksi-1 tinggal bersama dengan orang tuanya di yogyakarta dan saksi-1mencurigai adanya wanita idaman lain selain saksi-1. 6.bahwa pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 09.30 wibterdakwa dan saksi-1 beserta anaknya mengantarkan teman saksi-1 yaitu istri darisdr. aziz idwan basori (saksi-2) yang akan melahirkan di rs. siloam yogyakarta.7.bahwa pada saat berada di depan ruang tunggu operasi lantai 6 (enam) rs.siloam, terdakwa mengedit foto keluarga di handphone terdakwa, kemudianmenunjukkan hasilnya kepada saksi-1 sambil berkata “ini bagus tidak” dan dijawaboleh saksi-1 “bagus” kemudian terdakwa menyerahkan handphonenya kepadasaksi-1 selanjutnya foto tersebut oleh saksi-1 disimpan di galeri foto.8.bahwa kemudian saksi-1 membuka galeri foto dan menemukan foto terdakwayang sedang selfie, saksi-1 bertanya “ini foto kamu kirim kepada siapa” dan dijawaboleh terdakwa “kan dikirim ke kamu” lalu saksi-1 jawab “kok enggak ada”, terdakwajawab “oh ke bang hendri”.9.bahwa atas jawaban dari terdakwa tersebut selanjutnya saksi-1 mengecekriwayat chat terdakwa dengan sdr. hendri, namun tidak ditemukan sehinggamembuat saksi-1 merasa penasaran dan merasa curiga terhadap terdakwa,kemudian saksi-1 membuka kembali galeri foto tersebut lalu dibuka informasi tentangfotonya dan foto tersebut tersimpan dari aplikasi whatsapp, kemudian saksi-1bertanya apakah pernah mengirim foto tersebut kepada seorang wanita, danterdakwa jawab “saya tidak pernah mengirim foto kepada wanita”, lalu saksi-1mencari chatingan di whatsapp namun tidak ditemukan, hingga saksi-1 merasakesal dan emosi kepada terdakwa, kemudian saksi-1 meminta terdakwa untukmencari foto tersebut dan dikirim kepada siapa, namun terdakwa mengalihkanpembicaraan dengan cara membuka aplikasi ig, dan perbuatan terdakwa tersebutmemicu kekesalan saksi-1 sehingga membuat pertengkaran kecil antara terdakwadengan saksi-1.10.bahwa sekira pukul 15.00 wib saksi-1 melihat saksi-2 akan turun melalui liftkemudian saksi-1 bertanya “mau ke mana zis” dan dijawab oleh saksi-2 “mau turun”,kemudian saksi-1 bilang “saya ikut”, sambil berdiri menggendong anaknya, pada saatsaksi-1 berdiri terdakwa merebut handphone saksi-1 namun saksi-1 memintanyakembali berikut tasnya, selanjutnya saksi-1 masuk ke dalam lift, namun pada saatpintu liftnya belum tertutup terdakwa ikut masuk, ketika lift mulai berjalan turun darihalaman 6 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 lantai 6 (enam), pada saat di lantai berikutnya pintu lift terbuka terdakwa keluarnamun karena saksi-1 tidak keluar kemudian terdakwa balik lagi ke dalam lift danmendengar saksi-1 masih ngomel-ngomel.11.bahwa kemudian terdakwa mendorong saksi-1 yang sedang menggendonganaknya ke dinding elevator (lift) selanjutnya tangan kanan terdakwa mencekik lehersaksi-1 kurang lebih selama 5 (lima) detik, setelah itu terdakwa membekap mulutsaksi-1 kurang lebih selama 7 (tujuh) detik, kemudian sesampainya di ruang tunggulantai 1 (satu) rs. siloam terdakwa, saksi-1 dan saksi-2 keluar dari lift, terdakwamenarik tangan kanan saksi-1 menggunakan kedua tangannya dengan sekuattenaga sampai saksi-1 tertatih-tatih untuk diajak pulang tetapi saksi-1 tidak mau.12.bahwa selanjutnya saksi-1 berteriak minta tolong kepada orang yang ada disekitar tempat tersebut sambil pergi menjauhi terdakwa menuju ke petugas farmasidan kemudian saksi-1 menanyakan kepada orang yang ada di sekitar tempattersebut untuk menanyakan dimana ada petugas keamanan yang terdekat dansetelah ditunjukkan kemudian saksi-1 menemui petugas keamanan rs. siloam yangbernama sdr. yulianto (saksi-3) saat itu terdakwa dan saksi-2 mengikuti saksi-1 daribelakang dan sesampainya di depan saksi-3 terdakwa menarik, menyeret, mencekikdan menjambak rambut saksi-1 sambil berkata “pulang” namun saksi-1 tidak mau,lalu saksi-3 berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” dan saksi-1 menjawab“nyawa saya terancam sama dia” dan saksi-3 berusaha melerai.13.bahwa selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebut handphonesaksi-1 dan saksi-1 mempertahankan handphone miliknya dengan cara menariknya,namun terdakwa lebih kuat sehingga handphone saksi-1 berhasil direbut olehterdakwa kemudian terdakwa dan saksi-1 bertengkar lagi lalu saksi-1 menyerahkananaknya kepada saksi-2 dan terdakwa berusaha merebut anak yang digendong olehsaksi-2, tetapi saksi-1 menarik terdakwa dan berkata “jangan pegang anakku”.14.bahwa sesampainya di lorong menuju parkiran 1 (satu) rs. siloam terdakwamemegangi perutnya saksi-1 dengan paksa sehingga saksi-1 merasa kesakitan danmenangis, meronta meminta tolong, kemudian terdakwa pergi meninggalkan rs.siloam dengan membawa handphone saksi-1 sedangkan saksi-1 dan anaknyadimasukkan ke ruang ugd biar aman karena mengalami shock dan sangatketakutan.15.bahwa sekira pukul 21.00 wib saksi-1 berobat di rs. siloam yogyakarta dansekira pukul 22.00 wib melaporkan kejadian tersebut ke polsek depok barat namundiarahkan untuk melapor ke ppa polresta yogyakarta.16.bahwa pada tanggal 30 maret 2025 pukul 09.30 wib saksi-1 mendatangi kantorppa polresta yogyakarta untuk melaporkan perbuatan terdakwa namun karenaterdakwa adalah anggota tni aktif sehingga saksi-1 diarahkan untuk melapor kedenpom iv/2 yogyakarta.halaman 7 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 17.bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 merasa telah dirugikansehingga pada tanggal 16 april 2025 sekira pukul 11.30 wib saksi-1 melaporkanterdakwa ke penyidik denpom iv/2 yogyakarta sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03/iv/2025/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 18.bahwa berdasarkan visum et repertum dari rumah sakit siloam yogyakartanomor 01/shtg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei 2025 atas nama vanda mutiara dwianggraeni disimpulkan bahwa saksi-1 mengalami luka memar akibat kekerasantumpul pada lipat siku kanan dan lengan atas kanan.19.bahwa selain melakukan perbuatan kekerasan fisik tersebut diatas terdakwajuga pernah melakukan perbuatan yang sama yaitu melakukan kekerasan fisikterhadap saksi-1 yang dilakukan pada hari sabtu tanggal 18 mei 2024 di rumahkontrakan yang beralamat di hafuza residence blok a1 babakan, setu tangerangselatan sekira pukul 01.00 wib dini hari, terdakwa yang sedang melaksanakan piketmendapat kabar kalau saksi-1 akan pulang ke yogyakarta mendengar hal tersebutkemudian terdakwa pulang ke rumah dan langsung menghampiri saksi-1 sambilmarah-marah dan matanya melotot ke arah saksi-1 sambil memegang sepucuk pistolkemudian terdakwa memiting dan menyeret saksi-1 keluar rumah kemudianterdakwa pergi ke dapur dan membanting piring sebanyak 5 (lima) buah dan akibatperbuatan terdakwa saksi-1 merintih kesakitan dan merasa takut yang mendalamdan perbuatan tersebut diketahui oleh ibu saksi-1 yang bernama sdri. titik dwiyati(saksi-4). 20.bahwa penyebab terdakwa melakukan kekerasan fisik dan psikis dalam lingkuprumah tangga terhadap saksi-1 karena terdakwa merasa kesal dan emosi terhadapsaksi-1. atau:kedua:bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut dibawah ini, yaitu pada bulan maret tahun dua ribu dua puluh lima, atau setidak-tidaknya pada tahun dua ribu dua puluh lima, bertempat di perum winong, kg ii/338,dusun. tinalan kel. prenggan kapanewon kotagede kota yogyakarta dan di rumahsakit siloam yogyakarta atau di tempat-tempat lain yang termasuk daerah hukumpengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumahtangga”. yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1.bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad pada tahun 2021 melalui pendidikanakademi militer, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda cpn, dan selanjutnyaberdinas di skadron 21/aay puspenerbad pondok cabe tangerang selatan provinsibanten, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwahalaman 8 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 menjabat sebagai pabang i heli sena skadron 21/aay, dengan pangkat letda cpnnrp 1121103990000194.2.bahwa terdakwa kenal dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)bulan juni 2023, dikenalkan oleh istri seniornya dan ada hubungan keluarga sebagaisuami istri.3.bahwa pada tanggal 3 februari 2024 terdakwa menikah dengan saksi-1 secarasah sesuai akta nikah nomor 347/10510/2202/4001 dan kartu penunjukan istrinomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024.4.bahwa setelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal di hafuza residenceblok a1 babakan, setu, tangerang selatan dan atas pernikahan tersebut terdakwadan saksi-1 telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernama varenza arkadewaindrawan usia 1 (satu) tahun.5.bahwa pada awalnya hubungan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1berjalan harmonis namun sejak bulan maret 2024 kehidupan rumah tangga antaraterdakwa dan saksi-1 mulai tidak harmonis, hal tersebut disebabkan karena sejakbulan mei 2024 terdakwa dan saksi-1 hidup terpisah, terdakwa tinggal di jakartasedangkan saksi-1 tinggal bersama dengan orang tuanya di yogyakarta dan saksi-1mencurigai adanya wanita idaman lain selain saksi-1. 6.bahwa pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 09.30 wibterdakwa dan saksi-1 beserta anaknya mengantarkan teman saksi-1 yaitu istri darisdr. aziz idwan basori (saksi-2) yang akan melahirkan di rs. siloam yogyakarta.7.bahwa pada saat berada di depan ruang tunggu operasi lantai 6 (enam) rs.siloam, terdakwa mengedit foto keluarga di handphone terdakwa, kemudianmenunjukkan hasilnya kepada saksi-1 sambil berkata “ini bagus tidak” dan dijawaboleh saksi-1 “bagus” kemudian terdakwa menyerahkan handphonenya kepadasaksi-1 selanjutnya foto tersebut oleh saksi-1 disimpan di galeri foto.8.bahwa kemudian saksi-1 membuka galeri foto dan menemukan foto terdakwayang sedang selfie, saksi-1 bertanya “ini foto kamu kirim kepada siapa” dan dijawaboleh terdakwa “kan dikirim ke kamu” lalu saksi-1 jawab “kok enggak ada”, terdakwajawab “oh ke bang hendri”.9.bahwa atas jawaban dari terdakwa tersebut selanjutnya saksi-1 mengecekriwayat chat terdakwa dengan sdr. hendri, namun tidak ditemukan sehinggamembuat saksi-1 merasa penasaran dan merasa curiga terhadap terdakwa,kemudian saksi-1 membuka kembali galeri foto tersebut lalu dibuka informasi tentangfotonya dan foto tersebut tersimpan dari aplikasi whatsapp, kemudian saksi-1bertanya apakah pernah mengirim foto tersebut kepada seorang wanita, danterdakwa jawab “saya tidak pernah mengirim foto kepada wanita”, lalu saksi-1mencari chatingan di whatsapp namun tidak ditemukan, hingga saksi-1 merasakesal dan emosi kepada terdakwa, kemudian saksi-1 meminta terdakwa untukhalaman 9 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mencari foto tersebut dan dikirim kepada siapa, namun terdakwa mengalihkanpembicaraan dengan cara membuka aplikasi ig, dan perbuatan terdakwa tersebutmemicu kekesalan saksi-1 sehingga membuat pertengkaran kecil antara terdakwadengan saksi-1.10.bahwa sekira pukul 15.00 wib saksi-1 melihat saksi-2 akan turun melalui liftkemudian saksi-1 bertanya “mau ke mana zis” dan dijawab oleh saksi-2 “mau turun”,kemudian saksi-1 bilang “saya ikut”, sambil berdiri menggendong anaknya, pada saatsaksi-1 berdiri terdakwa merebut handphone saksi-1 namun saksi-1 memintanyakembali berikut tasnya, selanjutnya saksi-1 masuk ke dalam lift, namun pada saatpintu liftnya belum tertutup terdakwa ikut masuk, ketika lift mulai berjalan turun darilantai 6 (enam), pada saat di lantai berikutnya pintu lift terbuka terdakwa keluarnamun karena saksi-1 tidak keluar kemudian terdakwa balik lagi ke dalam lift danmendengar saksi-1 masih ngomel-ngomel.11.bahwa kemudian terdakwa mendorong saksi-1 yang sedang menggendonganaknya ke dinding elevator (lift) selanjutnya tangan kanan terdakwa mencekik lehersaksi-1 kurang lebih selama 5 (lima) detik, setelah itu terdakwa membekap mulutsaksi-1 kurang lebih selama 7 (tujuh) detik, kemudian sesampainya di ruang tunggulantai 1 (satu) rs. siloam terdakwa, saksi-1 dan saksi-2 keluar dari lift, terdakwamenarik tangan kanan saksi-1 menggunakan kedua tangannya dengan sekuattenaga sampai saksi-1 tertatih-tatih untuk diajak pulang tetapi saksi-1 tidak mau.12.bahwa selanjutnya saksi-1 berteriak minta tolong kepada orang yang ada disekitar tempat tersebut sambil pergi menjauhi terdakwa menuju ke petugas farmasidan kemudian saksi-1 menanyakan kepada orang yang ada di sekitar tempattersebut untuk menanyakan dimana ada petugas keamanan yang terdekat dansetelah ditunjukkan kemudian saksi-1 menemui petugas keamanan rs. siloam yangbernama sdr. yulianto (saksi-3) saat itu terdakwa dan saksi-2 mengikuti saksi-1 daribelakang dan sesampainya di depan saksi-3 terdakwa menarik, menyeret, mencekikdan menjambak rambut saksi-1 sambil berkata “pulang” namun saksi-1 tidak mau,lalu saksi-3 berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” dan saksi-1 menjawab“nyawa saya terancam sama dia” dan saksi-3 berusaha melerai.13.bahwa selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebut handphonesaksi-1 dan saksi-1 mempertahankan handphone miliknya dengan cara menariknya,namun terdakwa lebih kuat sehingga handphone saksi-1 berhasil direbut olehterdakwa kemudian terdakwa dan saksi-1 bertengkar lagi lalu saksi-1 menyerahkananaknya kepada saksi-2 dan terdakwa berusaha merebut anak yang digendong olehsaksi-2, tetapi saksi-1 menarik terdakwa dan berkata “jangan pegang anakku”.14.bahwa sesampainya di lorong menuju parkiran 1 (satu) rs. siloam terdakwamemegangi perutnya saksi-1 dengan paksa sehingga saksi-1 merasa kesakitan danmenangis, meronta meminta tolong, kemudian terdakwa pergi meninggalkan rs.halaman 10 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 siloam dengan membawa handphone saksi-1 sedangkan saksi-1 dan anaknyadimasukkan ke ruang ugd biar aman karena mengalami shock dan sangatketakutan.15.bahwa sekira pukul 21.00 wib saksi-1 berobat di rs. siloam yogyakarta dansekira pukul 22.00 wib melaporkan kejadian tersebut ke polsek depok barat namundiarahkan untuk melapor ke ppa polresta yogyakarta.16.bahwa pada tanggal 30 maret 2025 pukul 09.30 wib saksi-1 mendatangi kantorppa polresta yogyakarta untuk melaporkan perbuatan terdakwa namun karenaterdakwa adalah anggota tni aktif sehingga saksi-1 diarahkan untuk melapor kedenpom iv/2 yogyakarta.17.bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 merasa telah dirugikansehingga pada tanggal 16 april 2025 sekira pukul 11.30 wib saksi-1 melaporkanterdakwa ke penyidik denpom iv/2 yogyakarta sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03/iv/2025/idik dan membuat surat pengaduan tertanggal 21 april 2025 untukdiproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 18.bahwa selain hal tersebut di atas saksi-1 merasa trauma, takut, cemas dantidak ada rasa kenyamanan dan kepercayaan dalam rumah tangga, merasa takutpulang dan takut bertemu dengan terdakwa, psikologis saksi-1 terganggu dan saksi-1 sempat melakukan terapi ke psikiater di rs. wirosaban yogyakarta.19.bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan psikologis di yayasan rifka annisasakina nomor 01/07/l/ra/2025 tanggal 28 mei 2025 yang ditandatangani oleh dra.hartanti rahayu psikolog no. sippk. 0602221749 berkesimpulan bahwa saksi-1mengalami permasalahan psikologis, mengalami depresi dengan intensitas beratdengan skor 37 (tiga puluh tujuh), dan korban mengalami insecure (tidak aman) atasperistiwa ini dan direkomendasikan agar saksi-1 menjalani konseling sertapendampingan psikologis untuk membantu pemulihannya.20.bahwa selain perbuatan terdakwa tersebut diatas terdakwa juga pernahmelakukan perbuatan yang sama yaitu melakukan kekerasan fisik terhadap saksi-1yang dilakukan pada hari sabtu tanggal 18 mei 2024 di rumah kontrakan yangberalamat di hafuza residence blok a1 babakan, setu tangerang selatan sekirapukul 01.00 wib dini hari, terdakwa yang sedang melaksanakan piket mendapatkabar kalau saksi-1 akan pulang ke yogyakarta mendengar hal tersebut kemudianterdakwa pulang ke rumah dan langsung menghampiri saksi-1 sambil marah-marahdan matanya melotot ke arah saksi-1 sambil mengacungkan sepucuk pistolkemudian terdakwa memiting dan menyeret saksi-1 keluar rumah kemudianterdakwa pergi ke dapur dan membanting piring sebanyak 5 (lima) buah dan akibatperbuatan terdakwa saksi-1 merintih kesakitan dan merasa takut serta menimbulkantrauma yang mendalam perbuatan tersebut diketahui oleh ibu saksi-1 yang bernamasdri. titik dwiyati (saksi-4). halaman 11 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 21.bahwa penyebab terdakwa melakukan kekerasan psikis dalam lingkup rumahtangga terhadap saksi-1 karena terdakwa merasa kesal dan emosi terhadap saksi-1dan diketahui telah melakukan perselingkuhan dengan wanita lain. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsurtindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai:pertama : pasal 44 ayat (1) jo pasal (5) huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004tentang penghapusan kdrt.atau kedua : pasal 45 ayat (1) jo pasal (5) huruf b uu ri nomor 23 tahun 2004tentang penghapusan kdrt.menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengertidan atas dakwaan tersebut penasihat hukum dan terdakwa tidak mengajukankeberatan/eksepsi;menimbang, bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) adalah istriterdakwa dan sdri. titik dwiyati (saksi-3) adalah ibu mertua dari terdakwa,berdasarkan ketentuan pasal 159 huruf c undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1997 tentang peradilan militer, hakim ketua menerangkan bahwa saksi-1dan saksi-3 mempunyai hak untuk mengundurkan diri sebagai saksi dalam perkaraterdakwa, selanjutnya hakim ketua menanyakan kepada saksi-1 dan saksi-3apakah akan menggunakan hak untuk mengundurkan diri tersebut, atas pertanyaanhakim ketua saksi-1 dan saksi-3 menyatakan tidak menggunakan haknya untukmengundurkan diri dan tetap bersedia sebagai saksi dalam perkara terdakwa.menimbang, bahwa oleh karena sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)dan sdri. titik dwiyati (saksi-3) tidak menggunakan haknya untuk mengundurkan dirisebagai saksi dan berdasarkan ketentuan pasal 160 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, hakim ketuamenerangkan bahwa harus ada persetujuan dari terdakwa dan oditur militer agarsaksi-1 dan saksi-3 dapat memberikan keterangan sebagai saksi di bawah sumpah,selanjutnya hakim ketua menanyakan apakah terdakwa dan oditur militer tidakkeberatan dan setuju apabila saksi-1 dan saksi-3 menjadi saksi dalam perkaraterdakwa, atas pertanyaan hakim ketua tersebut terdakwa dan oditur militermenjawab dan menyatakan tidak keberatan dan menyetujui saksi-1 dan saksi-3sebagai saksi dalam perkara terdakwa.menimbang, bahwa oleh karena sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)dan sdri. titik dwiyati (saksi-3) tidak menggunakan haknya untuk mengundurkan dirisebagai saksi dalam perkara terdakwa dan terdakwa serta oditur militer menyetujuisaksi-1 dan saksi-3 sebagai saksi dalam perkara terdakwa, oleh karena itu saksi-1dan saksi-3 dapat sebagai saksi dalam perkara terdakwa dan dapat memberikanketerangan di bawah sumpah.halaman 12 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkandi bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap: vanda mutiara dwi anggraenipekerjaan:ibu rumah tanggatempat tanggal lahir :yogyakarta, 7 mei 1997jenis kelamin:perempuankewarganegaraan :indonesiaagama:islamtempat tinggal:perum winong, kg ii/338, dsn. tinalan kel. prenggankapanewon kotagede kota yogyakartapada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan juni 2023, dikenalkan olehisteri seniornya, setelah berpacaran selama 8 (delapan) bulan, selanjutnya padatanggal 3 februari 2024 saksi menikah dengan terdakwa sesuai akta nikah nomor347/10510/2202/4001 tanggal 3 februari 2004 dan telah dikaruniai 1 (satu) oranganak yang bernama varenza arkadewa indrawan usia 1 (satu) tahun, sampai dengansekarang masih dalam hubungan suami isteri dan belum bercerai; 2.bahwa kemudian saksi dan terdakwa tinggal di hafuza residence blok a1babakan, setu, tangerang selatan, awalnya hubungan rumah tangga saksi denganterdakwa berjalan harmonis namun sejak bulan maret 2024 sampai dengansekarang hubungan rumah tangga saksi dengan terdakwa tidak harmonis dan sejakbulan mei 2024 saksi tinggal bersama orang tuanya di yogyakarta sedangkanterdakwa tinggal di jakarta;3.bahwa pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 09.30 wib saksi,terdakwa dan anaknya mengantar teman saksi yang akan melahirkan di rs. siloamyogyakarta, dan sekira pukul 15.00 wib pada saat sedang di depan ruang tungguoperasi terdakwa mengedit foto keluarga menggunakan handphonenya, kemudianditunjukkan kepada saksi sambil berkata “ini bagus tidak” dan saksi jawab “bagus”kemudian terdakwa menyerahkan handphonenya kepada saksi selanjutnya fototersebut saksi simpan di galeri foto;4.bahwa pada saat saksi scroll foto yang ada di galeri tersebut tanpa sengajamenemukan foto terdakwa sedang selfie, kemudian saksi bertanya kepadaterdakwa “ini foto kamu kirim kepada siapa” dan dijawab oleh terdakwa “kan dikirimke kamu” karena ragu kemudian saksi berusaha mengecek handphone terdakwaterutama riwayat chat saksi dengan terdakwa namun tidak ditemukan;5.bahwa kemudian saksi bertanya lagi “kok enggak ada” dan dijawab terdakwa“oh ke bang hendri”, lalu saksi mengecek riwayat chat terdakwa dengan banghendri, namun tidak ditemukan, karena penasaran akhirnya saksi kembali membukahalaman 13 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 informasi tentang foto tersebut di galeri foto dan foto tersebut tersimpan dari aplikasiwhatsapp;6.bahwa kemudian saksi meminta terdakwa untuk mencari foto tersebut dikirimkepada siapa namun reaksi terdakwa mulai sewot, kemudian terdakwa mencarisendiri dan seperti ada hal yang disembunyikan dari saksi, saat itu perasaan saksimulai kesal ditambah lagi terdakwa malah tidak fokus dan pindah ke aplikasi ig,saksi tetap memaksa terdakwa untuk mencari sampai ketemu kepada siapa fototersebut dikirim, dan hal tersebut memicu pertengkaran kecil antara saksi denganterdakwa;7.bahwa saat itu saksi melihat suami temannya yang bernama sdr. aziz idwanbasori (saksi-2) akan turun melalui lift kemudian saksi bertanya “mau ke mana zis”dan dijawab oleh saksi-2 “mau turun”, kemudian saksi bilang “saya ikut”, sambilberdiri menggendong anaknya, pada saat saksi berdiri terdakwa merebuthandphone saksi namun saksi memintanya kembali berikut tasnya;8.bahwa selanjutnya saksi masuk ke dalam lift, namun pada saat pintu liftnyabelum tertutup terdakwa ikut masuk, ketika lift mulai berjalan turun dari lantai 6(enam) pintu lift beberapa kali terbuka di beberapa lantai dan pada saat itu terdakwasempat keluar namun balik lagi ke dalam lift kemudian mencekik dan mendorongsaksi ke dinding lift, lalu dengan menggunakan tangan kanannya membekap mulutsaksi; 9.bahwa sesampainya di ruang tunggu lantai 1 (satu) rs. siloam terdakwa, saksidan sdr. aziz idwan basori (saksi-2) keluar dari lift, kemudian terdakwa menariktangan kanan saksi menggunakan kedua tangannya dengan sekuat tenaga sampaisaksi tertatih-tatih untuk diajak pulang tetapi saksi-1 tidak mau;10.bahwa selanjutnya saksi berteriak minta tolong kepada orang yang ada disekitar tempat tersebut sambil pergi menjauhi terdakwa menuju ke petugas farmasidan kemudian saksi menanyakan kepada orang yang ada di sekitar tempat tersebutuntuk menanyakan dimana ada petugas keamanan yang terdekat dan setelahditunjukkan kemudian saksi menemui petugas keamanan rs. siloam yang bernamasdr. yulianto (saksi-4) saat itu terdakwa dan sdr. aziz idwan basori (saksi-2)mengikuti saksi dari belakang;11.bahwa sesampainya di depan sdr. yulianto (saksi-4), terdakwa menarik,menyeret, dan menjambak rambut saksi sambil berkata “pulang” namun saksi tidakmau, lalu saksi-4 berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” dan saksi menjawab“nyawa saya terancam sama dia” dan saksi-4 berusaha melerai;12.bahwa kemudian saksi duduk di kursi depan ruang pendaftaran dan diikutiterdakwa, pertengkaran terdakwa dengan saksi berlanjut dan terdakwa mencekiksaksi, saksi berontak dan berdiri menjauh dari terdakwa;halaman 14 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 13.bahwa selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebut handphonesaksi dan saksi mempertahankan handphone miliknya dengan cara menariknya,namun terdakwa lebih kuat sehingga handphone saksi berhasil direbut olehterdakwa;14.bahwa kemudian saksi menyerahkan anaknya kepada sdr. aziz idwan basori(saksi-2) dan terdakwa berusaha merebut anak yang digendong oleh saksi-2, tetapisaksi menarik terdakwa dan berkata “jangan pegang anakku” sambil saksi memukulbahu terdakwa;15.bahwa kemudian terdakwa pergi meninggalkan rs. siloam dengan membawahandphone saksi sedangkan saksi dan anaknya dimasukkan ke ruang ugd biaraman karena mengalami shock dan ketakutan;16.bahwa sekira pukul 21.00 wib saksi berobat di rs. siloam yogyakarta, dansekira pukul 22.00 wib saksi melaporkan kejadian tersebut ke polsek depok baratnamun diarahkan untuk melapor ke ppa polresta yogyakarta;17.bahwa pada tanggal 30 maret 2025 pukul 09.30 wib saksi melaporkan ke ppapolresta yogyakarta, dan oleh ppa polresta yogyakarta diarahkan melapor kedenpom iv/2 yogyakarta, selanjutnya sekira pukul 11.30 wib saksi melaporkankejadian kekerasan dalam rumah tangga ke denpom iv/2 yogyakarta; 18.bahwa pada saat bertengkar mulut di rs. siloam yogyakarta tidak ada kata-kata kasar dari terdakwa, namun terdakwa lebih banyak menunjukkan sikap yangarogan sehingga dengan perilakunya tersebut membuat saksi ketakutan, cemassehingga untuk pulang ke rumah saja saksi ketakutan karena takut bertemu denganterdakwa;19.bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, tidak menyebabkan saksi tidakbisa melakukan aktivitas sehari-hari, namun yang saksi alami selama hampir 2 (dua)tahun menikah dengan terdakwa adalah ada rasa trauma, takut, dan tidak ada rasakenyamanan dan kepercayaan dalam rumah tangga, dan dalam percakapanwhatsapp antara terdakwa dengan beberapa orang dimana dalam percakapantersebut membuat saksi tidak nyaman sehingga secara psikologis saksi merasaterganggu dan saksi sempat melakukan terapi psikiater di rs. wirosabanyogyakarta;20.bahwa sepengetahuan saksi yang menyebabkan terdakwa melakukankekerasan terhadap saksi karena saksi mengetahui terdakwa pernah selingkuh dibelakang saksi sebanyak 4 (empat) kali; 21.bahwa selama berumah tangga dengan terdakwa, saksi sudah 2 (dua) kalimengalami kekerasan, yang pertama pada hari sabtu tanggal 18 mei 2024 bertempatdi rumah kontrakan yang beralamat di hafuza residence blok a1 babakan, setutangerang selatan sekira pukul 01.00 wib dini hari, terdakwa yang sedangmelaksanakan piket di kantor, dengan menggunakan pakaian pdl loreng pulang kehalaman 15 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 rumah kemudian memiting dan menyeret saksi keluar rumah dan pada saat di dalamkamar terdakwa sempat mengeluarkan pistol di pegang dengan tangan kanandengan posisi menghadap ke atas, dengan pandangan mata melotot ke arah saksi;22.bahwa setelah ditenangkan oleh security perumahan tersebut akhirnya pistoldimasukkan lagi ke sarungnya kemudian saksi dan terdakwa oleh securitydidamaikan di ruang tamu, saat itu terdakwa membentak-bentak saksi dan memintaagar saksi menghapus chatnya ke komandan, kemudian terdakwa pergi ke dapurmembanting piring sekitar 5 (lima) buah dan sekira pukul 05.00 wib terdakwakembali ke kantor;23.bahwa harapan saksi dengan adanya kejadian ini saksi selaku istri sahterdakwa menuntut agar terdakwa diproses sesuai hukum yang berlaku danberkaitan dengan kelanjutan hubungan keluarga antara saksi dengan terdakwa,saksi akan melihat terlebih dahulu kesungguhan terdakwa untuk berubah; 24.bahwa selama terdakwa ditahan di denpom iv/2 yogyakarta, saksi menjengukterdakwa sebanyak 4 (empat) kali.atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.saksi-2:nama lengkap: aziz idwan basoripekerjaan:wiraswastatempat tanggal lahir : gunungkidul, 19 april 1997jenis kelamin: laki-lakikewarganegaraan : indonesiaagama: islamtempat tinggal:gedongkuning, rt 47 rw 005 kel. rejowinangun kec.kotagede kota yogyakartapada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, sedangkan dengan isteri terdakwayang bernama sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) kenal sejak tahun 2022,di cafe tempat istri saksi bekerja di daerah ngentak banguntapan bantul, tetapi tidakada hubungan keluarga;2.bahwa saksi mengetahui terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) melangsungkan pernikahan pada tanggal 03 februari 2024 di hotel royalmalioboro yogyakarta dan tercatat di kua kec. gedongtengen yogyakarta sesuaikutipan akta nikah nomor 347/10510/2202/4001 tanggal 03 februari 2024 dansetelah menikah terdakwa dan saksi-1 tinggal bersama di rumah kontrakan dihafuza residence no. a1 babakan setu, tangerang selatan;3.bahwa setelah menikah kondisi kehidupan rumah tangga terdakwa dan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berjalan harmonis, dan pada tanggal 26 april2024 dikaruniai seorang anak laki-laki, namun pada bulan mei 2024 kehidupan rumahhalaman 16 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 tangga terdakwa dan saksi-1 mulai sering cekcok hingga terjadi kekerasan dalamrumah tangga (kdrt);4.bahwa berkenaan dengan kdrt yang terjadi dalam rumah tangga sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) dengan terdakwa secara pastinya saksi tidakmengetahui namun saksi-1 pernah menyampaikan penyebabnya karena terdakwaselingkuh dengan wanita lain dan saksi-1 pernah melaporkan kepada pimpinannya/komandannya terdakwa, selanjutnya terdakwa diberikan sanksi hukuman disiplin,saat itu terdakwa merasa menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya;5.bahwa pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 15.00 wib saatsaksi berada di ruang tunggu lantai 6 (enam) rs. siloam yogyakarta menungguisterinya yang akan melahirkan, bersama dengan terdakwa dan sdri. vanda mutiaradwi anggraeni (saksi-1), saat itu terdakwa dan saksi-1 sedang cekcok, karenamerasa tidak nyaman, kemudian saksi berniat keluar lewat lift, bersamaan dengan itusaksi-1 dengan mengendong anaknya mengikuti saksi masuk lift, dan terdakwa jugaikut masuk ke lift; 6.bahwa ketika lift bergerak turun, terdakwa mendorong sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) yang sedang menggendong anaknya ke dinding lift selanjutnyatangan kanan terdakwa mencekik leher saksi-1 kurang lebih selama 5 (lima) detik,setelah itu terdakwa membekap mulut saksi-1 kurang lebih selama 7 (tujuh) detik;7.bahwa sesampainya di ruang tunggu lantai 1 (satu) rs. siloam terdakwa, sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan saksi keluar dari lift, kemudian terdakwamenarik tangan kanan saksi-1 menggunakan kedua tangannya dengan sekuattenaga sampai saksi tertatih-tatih untuk diajak pulang tetapi saksi-1 tidak mau;8.bahwa selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berteriak mintatolong dan pergi menjauhi terdakwa menuju ke petugas farmasi dan kemudiansaksi-1 menanyakan kepada orang yang ada di sekitar tempat tersebut dimana adapetugas keamanan yang terdekat dan kemudian saksi-1 menemui petugaskeamanan rs. siloam yang bernama sdr. yulianto (saksi-4) saat itu terdakwa dansaksi mengikuti saksi-1 dari belakang;9.bahwa sesampainya di depan sdr. yulianto (saksi-4), terdakwa menarik,menyeret, dan menjambak rambut sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)sambil berkata “pulang” namun saksi-1 tidak mau, lalu saksi-4 berkata “mbak-mbakjangan di sini di luar aja” dan saksi-1 menjawab “nyawa saya terancam sama dia”dan saksi-4 berusaha melerai;10.bahwa kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) duduk di kursidepan ruang pendaftaran dan diikuti terdakwa, pertengkaran terdakwa dengansaksi-1 berlanjut dan terdakwa mencekik saksi-1, saksi-1 berontak dan berdirimenjauh dari terdakwa;halaman 17 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 11.bahwa selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebut handphonemilik sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), dan setelah handphone saksi-1diambil terdakwa, saksi-1 menyerahkan anaknya kepada saksi dan terdakwaberusaha merebut anak yang digendong oleh saksi, tetapi saksi-1 menarik terdakwadan berkata “jangan pegang anakku” sambil saksi-1 memukul bahu terdakwa;12.bahwa kemudian terdakwa pergi meninggalkan rs. siloam sedangkan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan anaknya dimasukkan ke ruang ugd biaraman;13.bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) mengalami sakit/luka lebam pada bagian leher dan tangan kanannya,selanjutnya sekira pukul 21.00 wib saksi-1 berobat di rs. siloam yogyakarta, tetapisaksi-1 masih bisa beraktifitas, namun bergeraknya terbatas karena masih terasasakit selain itu saksi-1 juga merasa shock dan ketakutan; 14.bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab pertengkaran antara sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) dengan terdakwa, namun menurut saksi-1 sebelumkejadian itu pada saat di ruang tunggu operasi rs. siloam yogyakarta terjadiperdebatan yaitu saksi-1 bertanya kepada terdakwa apakah pernah mengirimfotonya kepada seorang wanita, selanjutnya terdakwa marah, dan menurut saksikejadian tersebut dilakukan oleh terdakwa karena terdakwa melakukan selingkuhlagi.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.saksi-3:nama lengkap: titik dwiyatipekerjaan:pensiunan bumdtempat tanggal lahir : sleman, 27 mei 1966jenis kelamin:perempuankewarganegaraan : indonesiaagama: islamtempat tinggal:panembahan pb ii/4-a yk rt 049 rw 013 kel.panembahan kec. kraton kota yogyakartapada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2024 ketika terdakwamenikah dengan anak kandung saksi yang bernama sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1), dan saksi dengan terdakwa ada hubungan keluarga yaitu saksiadalah ibu mertua terdakwa;2.bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) menikah dengan terdakwapada tanggal 3 februari 2024 di hotel royal malioboro yogyakarta, selanjutnyatinggal di hafuza residence blok a1 babakan, setu, tangerang selatan, dan saat inihalaman 18 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 telah dikaruniai seorang putra yang bernama varenza arkadewa indrawan yangsudah berumur 1 (satu) tahun; 3.bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) menceritakan kepadasaksi pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 15.00 wib, bertempat dirs. siloam yogyakarta, terdakwa mencekik leher dan membekap mulut saksi-1menggunakan tangan kanan, kemudian menjambak dan menarik tangan saksi-1dengan keras;4.bahwa kemudian malam harinya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)berobat ke rs. siloam yogyakarta dan menurut saksi-1 yang menyebabkanterdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi-1 karena saksi-1 mengetahuiterdakwa berhubungan dengan perempuan lain;5.bahwa sepengetahuan saksi selama sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berumah tangga dengan terdakwa sudah mengalami 2 (dua) kali kekerasan yangdilakukan terdakwa, yang pertama pada hari sabtu tanggal 18 mei 2024 pada saatsaksi berada di rumah kontrakan saksi-1 di hafuza residence blok a1 babakan,setu tangerang selatan sekira pukul 01.00 wib dini hari, pada saat terdakwasedang berdinas di kantor, pulang ke rumah kontrakan dan di depan saksi terdakwamemiting dan menyeret saksi-1 keluar rumah;6.bahwa pada saat terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)berada di dalam kamar dengan posisi berhadap-hadapan saksi melihat terdakwamengeluarkan pistol, kemudian setelah ditenangkan oleh security perumahan, pistoltersebut dimasukkan ke sarungnya kemudian saksi-1 dan terdakwa didamaikan olehsecurity di ruang tamu;7.bahwa pada saat didamaikan oleh security terdakwa membentak-bentak sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan meminta supaya menghapus semua chatkepada komandannya, lalu terdakwa pergi ke dapur dan membanting piring kuranglebih 5 (lima) buah;8.bahwa sekira pukul 05.00 wib terdakwa kembali ke kantor, selanjutnya saksimembawa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) pulang ke rumah diyogyakarta dan berobat di rs. panti rapih yogyakarta;9.bahwa saat itu saksi ketakutan, gemetar, istigfar terus, bingung keluar masukrumah sambil menggendong bayi yang baru berumur 21 (dua puluh satu) hari, dalamhati mau minta tolong kepada siapa karena posisi juga malam hari, walaupun saatsebenarnya sudah ada security yang mendampingi namun saat itu saksi masihketakutan;10.bahwa sebagai orang tua awalnya saksi bahagia melihat sdri. vanda mutiaradwi anggraeni (saksi-1) sudah berumah tangga, namun dengan adanya kejadian inisaksi sebagai orang tua sangat khawatir apabila kejadian ini terulang lagi danberakibat buruk terhadap saksi-1 dan selain melakukan kekerasan terhadap saksi-1halaman 19 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 ada beberapa perbuatan terdakwa yang menurut saksi kurang pas yaitu pernahmerusak pintu garasi rumah, pernah menggeledah kamar, suka berbohong danpernah merampas handphone saksi-1; 11.bahwa dengan adanya kejadian ini saksi selaku orang tua sdri. vanda mutiaradwi anggraeni (saksi-1) berharap terdakwa dapat diproses sesuai hukum yangberlaku, saksi tidak ingin anak saksi disakiti oleh terdakwa, dan berkenaan dengankelanjutan rumah tangga antara terdakwa dengan saksi-1, semua saksi serahkankepada saksi-1.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.saksi-4:nama lengkap: yuliantopekerjaan:security rs. siloamtempat tanggal lahir : sleman, 21 september 1992jenis kelamin: laki-laki kewarganegaraan : indonesiaagama: islamtempat tinggal:jogoyudan jt iii/935 rt 047 rw 012 kel. gowongan kec.jetis kota yogyakartapada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2.bahwa pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 07.00 wib saksibertugas sebagai petugas keamanan (security) rs. siloam, dengan posisi beradakorpin lantai 1 (satu), selama berada dilantai 1 (satu) banyak pasienmaupun/pengunjung rs. siloam yang keluar masuk dalam keadaan aman danterkendali;3.bahwa sekira pukul 15.40 wib saksi melihat ada 2 (dua) orang pengunjung rs.siloam seorang laki-laki dan seorang perempuan yaitu terdakwa dan sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) yang berada dekat dengan ruang pendaftarandengan posisi duduk berdampingan sedang ribut (cekcok mulut), selanjutnya saksimendekati kedua orang tersebut sambil berkata “mas kalau berantem jangan disini,silahkan keluar saja” namun tidak ada respon;4.bahwa kemudian saksi melihat terdakwa menarik, menyeret, dan menjambakrambut sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sambil berkata “pulang” namunsaksi-1 tidak mau, lalu saksi-4 berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” dansaksi-1 menjawab “nyawa saya terancam sama dia” dan saksi-4 berusaha melerai;5.bahwa kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) duduk di kursidepan ruang pendaftaran dan diikuti terdakwa, pertengkaran terdakwa dengansaksi-1 berlanjut dan terdakwa mencekik saksi-1, saksi-1 berontak dan berdirimenjauh dari terdakwa;halaman 20 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 6.bahwa selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebut handphonemilik sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), pada saat itu saksi-1mempertahankan handphone miliknya dengan cara menariknya, namun terdakwalebih kuat sehingga handphone saksi-1 berhasil direbut oleh terdakwa;7.bahwa kemudian terdakwa berusaha merebut anak yang digendong oleh sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), tetapi saksi-1 menyerahkan anaknyakepada temannya yang bernama sdr. aziz idwan basori (saksi-2) untuk diamankan,selanjutnya saksi-1 memukul bahu terdakwa; 8.bahwa kemudian terdakwa pergi meninggalkan rs. siloam sedangkan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan anaknya dimasukkan ke ruang ugdagar aman;9.bahwa kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) beberapa kalisaksi-1 memukul bahu terdakwa, dan selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan rs.siloam sedangkan saksi-1 dan anaknya dimasukkan ke ruang ugd biar amankarena mengalami ketakutan;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.menimbang, bahwa di dalam persidangan hakim ketua telah meminta kepadaoditur militer untuk menghadirkan ahli sesuai ketentuan pasal 167 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer.menimbang, bahwa ahli yang dihadirkan oleh oditur militer pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:ahli-1:nama lengkap : dra. hartanti rahayupekerjaan:konselor psikologi/psikologi rifka annisa sakinatempat tanggal lahir : yogyakarta, 22 agustus 1964jenis kelamin:perempuankewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal: karang nongko rt. 6 rw. 13 nomor 101b, maguwoharjo,depok slemanpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluargasedangkan dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), ahli kenal pada harisenin tanggal 28 april 2025 di kantor rifka annisa wcc, ji. jambon iv/no.69a,kricak, kec. tegalrejo, yogyakarta 55242, namun tidak ada hubungan keluarga;2.bahwa ahli sejak tahun 1987 sampai dengan tahun 1990 menjadi relawankonselor psikologi dan sejak bulan mei 2012 ahli menjadi volunteer konselorpsikolog/ psikolog divisi pendampingan di rifka annisa wcc;halaman 21 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 3.bahwa pada tanggal 28 april 2025, sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)datang kepada ahli untuk melakukan konsultasi psikologi karena saksi-1 mengatakanmengalami trauma dan tekanan batin dari terdakwa (suami saksi-1);4.bahwa pemeriksaan yang dilakukan ahli kepada sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) yaitu dengan jenis pemeriksaan: pemeriksaan psikologis dandengan metode pemeriksaan: observasi dan wawancara autoanamnesa dengankorban, tes grafis dap (draw a person), baum, htp (house tree and person), tesbdi (beck depression inventory)-bai (beck anxiety inventory), tes ssct (sack'ssentence completion test) dan wawancara heteroanamnesa dengan significantperson, yaitu ibu kandung;5.bahwa kesimpulan hasil tes grafis (dap/draw a person, baum danhtp/house tree and person), hasil tes grafis mengindikasikan bahwa korbantermasuk individu yang cukup patuh terhadap lingkungan, ada kecenderungan ingintampil. nampak bahwa korban sedang mengalami permasalahan psikologis, yaitukepribadian yang immature (tidak masak), kurang percaya diri dan adakecenderungan mempunyai konsep diri yang kabur, meski begitu ia cukup bisamembawa diri di dalam lingkungannya;6.bahwa kesimpulan hasil tes bdi (beck depression inventory), hasil tesmenunjukkan depresi yang dialami korban pada intensitas berat dengan skor 37 (tigapuluh tujuh), ditandai dengan kelompok simptom afektif yaitu merasa sendu atausedih sepanjang waktu dan tidak dapat menghilangkannya, tidak merasa puas secarakhusus, biasanya dapat menangis tetapi sekarang sama sekali tidak dapat meskipuningin menangis, lebih mudah kesal atau tersinggung dibanding biasanya. kelompoksimptom motivational yaitu merasa tidak mempunyai harapan apapun, jika dapatakan bunuh diri, telah kehilangan seluruh perhatian terhadap orang lain dan samasekali tidak peduli terhadap mereka, mengalami banyak kesulitan dalam mengambilkeputusan, harus mendorong diri dengan sangat keras untuk melakukan sesuatu.kelompok simptom kognitif yaitu tidak merasa sebagai orang yang gagal, merasaseperti sangat nista atau tidak berharga, merasa bahwa sesuatu yang buruk mungkinakan terjadi pada diri, tidak merasa kecewa terhadap diri sendiri, tidak merasa lebihburuk dibandingkan orang lain, merasa ada perubahan-perubahan tetap/permanendalam penampilan dan itu membuat tampak tidak menarik. kelompok simptom fisikdan vegetatif yaitu bangun 1-2 jam lebih awal dari pada biasanya dan menyadariakan sulit tidur kembali, terlalu lelah untuk mengerjakan apapun, sama sekali tidakmempunyai selera makan lagi, telah kehilangan berat badan lebih dari 2,5 (dua komalima) kg, seluruh perhatian tersita oleh apa yang dirasakan, kurang tertarik terhadapseks dibanding biasanya;7.bahwa kesimpulan hasil tes bai (beck anxiety inventory), hasil tesmenunjukkan kategori intensitas berat dengan skor 37 (tiga puluh tujuh). simptom-halaman 22 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 simptom yang hampir selalu muncul antara lain mudah tegang, gangguan tidur, dadasakit, dan mudah gelisah;8.bahwa kesimpulan hasil tes ssct (sack's sentence completion test),hubungan korban dengan ibu baik meski kadang berselisih paham. hubungandengan ayah tidak terlalu dekat karena ayah lebih tertutup dan panikan. tapi ayahsangat sayang pada cucunya. keluarganya menurut korban tidak berjalan sepertiyang ia inginkan. orang tuanya sibuk dan dia dituntut untuk mandiri, sementarakeluarga lain saling peduli, secara sosial, korban cenderung memiliki hubungan yangterbatas. korban menginginkan dapat berhubungan dengan orang-orang yang tulusdan berempati padanya, korban merasa tidak aman terkait dengan masa depannya.ketakutan pada suami dan keluarga suami membuatnya tidak berdaya. korban punmenyalahkan dirinya sendiri karena ketidakberdayaan ini. korban juga merasa tidaktahu harus bagaimana dan merasa lelah secara psikologis akibat konflik yangberkelanjutan dengan suami. akan tetapi korban ada usaha untuk mencari jalankeluar, berkeinginan mandiri secara ekonomi kedepannya dan hidup bahagiabersama anak;9.bahwa berdasarkan dinamika korban berada pada tahap perkembangandewasa awal. menurut hurlock (1980) masa dewasa awal merupakan periodepenyesuaian diri terhadap pola-pola kehidupan baru dan harapan-harapan sosialbaru. pada masa ini terjadi peralihan dari masa ketergantungan ke masa mandiri baikdari segi ekonomi, kebebasan menentukan identitas diri dan pandangan tentangmasa depan yang sudah lebih realistis, korban mengalami peristiwa-peristiwa yangtidak dikehendaki dalam pernikahannya, yaitu kekerasan dalam rumah tangga(kdrt) yang pelakunya adalah suaminya. perilaku suami yang sering selingkuh,berperilaku impulsif, mudah marah dan tidak merasa bersalah, melakukan kekerasanfisik serta memberikan nafkah yang tidak semestinya, bahkan suaminya beberapakali minta maaf, berjanji akan berubah tapi ternyata mengulangi lagi kesalahannya; 10.bahwa korban merasa lelah, karena merasa tidak ada solusi. peristiwakekerasan dalam rumah tangga (kdrt) yang dilakukan oleh suaminya membuatkorban merasa sedih, tidak berharga dan tidak mempunyai harapan. dalam kurunwaktu tertentu korban telah berusaha untuk memberikan kesempatan kepadasuaminya untuk berubah menjadi baik atau sesuai yang diinginkan, namun ternyatahasilnya tidak sesuai yang diharapkan. pengalaman tersebut membuat korbanmerasa gagal dan mengganggu pikiran dan perasaannya. hal ini sejalan dengan teorilearned helplessness yang menjelaskan bahwa ketika seseorang dihadapkan padasebuah kesulitan secara terus-menerus yang menekannya dan ia sudah terus-menerus mencoba mengatasinya, namun gagal, orang tersebut bisa sampai padatitik menyerah atau menerima keadaan begitu saja tanpa adanya usaha lagi. akhirnyahalaman 23 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 timbul keyakinan bahwa segala usahanya tidak akan berguna dalam menghadapipermasalahannya;11.bahwa dampak dari permasalahan ini, korban memiliki pola tidur yang pendek(gangguan tidur) dan sering mengalami mimpi buruk, kehilangan nafsu makan,secara emosi mudah cemas, mudah tegang, mudah gelisah, curiga dan lelah. korbanmerasa tidak nyambung ketika berkomunikasi dengan suaminya yang pada akhirnyapilihannya adalah diam. akan tetapi korban ada usaha untuk mencari jalan keluar,berkeinginan mandiri secara ekonomi kedepannya dan hidup bahagia bersama anak;12.bahwa kesimpulan akhir atau diagnosis peristiwa kekerasan dalam rumahtangga (kdrt) memberikan dampak emosional terhadap diri sendiri dankeluarganya dan korban mengalami insecure (tidak aman) atas peristiwa ini danberdasarkan kesimpulan prognosis (peluang pemulihan) terhadap korban adalahusia yang relatif muda memiliki peluang pemulihan lebih besar, korban memilikipotensi untuk mandiri, korban memiliki motivasi untuk menata hidupnya kembali,korban memiliki anak sebagai penyemangat hidupnya dan korban memiliki keluargayang menjadi sumber dukungan bagi dirinya dan anaknya;13.bahwa korban direkomendasikan untuk menjalani konseling dan pendampinganpsikologis untuk membantu pemulihan, agar pihak keluarga besar tetap memberidukungan dan menjadi support system utama korban dan memberi sanksi hukumpada pelaku sebagai bagian dari upaya memenuhi rasa keadilan, serta mendukungpemulihan;14.bahwa ahli berpendapat bahwa pada saat ini saksi-1 dalam keadaan tidaksedang baik- baik saja atau psikisnya sedang terganggu.atas keterangan ahli tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.menimbang, bahwa di dalam persidangan penasihat hukum terdakwamenghadirkan saksi tambahan dan ahli. menimbang, bahwa adalah mayor cke maskatim, s.kom. (saksi tambahan)adalah bapak kandung terdakwa, berdasarkan ketentuan pasal 159 huruf c undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, hakimketua menerangkan bahwa saksi tambahan mempunyai hak untuk mengundurkandiri sebagai saksi dalam perkara terdakwa, selanjutnya hakim ketua menanyakankepada saksi tambahan apakah akan menggunakan hak untuk mengundurkan diritersebut, atas pertanyaan hakim ketua saksi tambahan menyatakan tidakmenggunakan haknya untuk mengundurkan diri dan tetap bersedia sebagai saksidalam perkara terdakwa.menimbang, bahwa oleh karena mayor cke maskatim, s.kom. (saksitambahan) tidak menggunakan haknya untuk mengundurkan diri sebagai saksi danberdasarkan ketentuan pasal 160 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, hakim ketua menerangkan bahwahalaman 24 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 harus ada persetujuan dari terdakwa dan oditur militer agar saksi tambahan dapatmemberikan keterangan sebagai saksi di bawah sumpah, selanjutnya hakim ketuamenanyakan apakah terdakwa dan oditur militer tidak keberatan dan setuju apabilasaksi tambahan menjadi saksi dalam perkara terdakwa, atas pertanyaan hakimketua tersebut terdakwa dan oditur militer menjawab dan menyatakan tidakkeberatan dan menyetujui saksi tambahan sebagai saksi dalam perkara terdakwa.menimbang, bahwa oleh karena mayor cke maskatim, s.kom. (saksitambahan) tidak menggunakan haknya untuk mengundurkan diri sebagai saksidalam perkara terdakwa dan terdakwa serta oditur militer menyetujui saksitambahan sebagai saksi dalam perkara terdakwa, oleh karena itu saksi tambahandapat sebagai saksi dalam perkara terdakwa dan dapat memberikan keterangan dibawah sumpah.menimbang, bahwa saksi tambahan dan ahli yang dihadapkan di persidanganmenerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi tambahan:nama lengkap:maskatim, s.kom. pangkat, nrp:mayor cke/21930052001173jabatan:kasi penjamin mutu prodi subdeppelektrohan depmipatekkesatuan:akademi militer tempat, tanggal lahir :kendal, 29 november 1973jenis kelamin:laki-lakikewarganegaraan:indonesiaagama:islamtempat tinggal:jl. kelud no. 17 komplek panca arga i rt.003 rw. 013kel. banyurojo kec. mertoyudan kab. magelang jawatengahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan ada hubungan keluarga karenaterdakwa adalah anak kandung dari saksi;2.bahwa saksi tidak mengetahui kejadian di rumah sakit siloam yang berujungkekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa terhadap sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) dan saksi baru mengetahui ada keributan setelah menjelangmagrib;3.bahwa atas kejadian kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa terhadapsdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), saksi sudah meminta maaf kepadasaksi-1 dan keluarganya;4.bahwa terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sebelumnyasering terjadi pertengkaran hal tersebut terjadi karena dipicu permasalahan cemburudari saksi-1 yang menduga ada wanita lain dalam kehidupan terdakwa dan adanyapermasalahan keuangan;halaman 25 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 5.bahwa saksi pada awalnya tidak mengetahui kejadian kekerasan fisik yangdilakukan terdakwa terhadap sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan saksibaru mengetahui adanya keributan antara terdakwa dengan saksi-1 yangmengakibatkan kekerasan fisik yang dilakukan terhadap saksi-1 yang dilakukan padahari sabtu tanggal 18 mei 2024 di rumah kontrakan yang beralamat di hafuzaresidence blok a1 babakan, setu tangerang selatan, setelah saksi diberitahu olehsaksi-1; 6.saksi berharap permasalahan tersebut dapat segera diselesaikan dan saksijuga menginginkan agar terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)bisa hidup bersama kembali. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.ahli-2:nama lengkap : dr. ni kadek duti ardi suarjani putri, sp.kj,sub.sp.f(k) pangkat/gol, nip: pembina tk.i-iv/b, 197505202008012024jabatan: dokter ahli madyakesatuan:rsj. prof. dr. soerojo, magelangtempat tanggal lahir : negara, 20 mei 1975jenis kelamin: perempuankewarganegaraan : indonesia agama : hindhutempat tinggal: tlangu desa sukorejo rt.003 rw.003 kel. sukorejo kec.sukorejo kab. kendal provinsi jawa tengahyang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:1.bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;2.bahwa ahli menjadi ahli dalam bidang:a.spesialis kedokteran jiwa (psikiater umum) sejak tahun 2015.b.sub spesialis psikiatri forensik (psikiater konsultan psikiatri forensik)sejak tahun 2020. psikiater konsultan forensik adalah: seorang psikiater umumyang telah menempuh pendidikan sub spesialis psikiatri forensik. psikiatriforensik merupakan cabang sub spesialistik bidang psikiatri yang memilikiperan membantu penegak hukum terkait kasus dengan dugaan masalahkejiwaan atau gangguan kejiwaan terkait permasalahan hukum yang dijalaniseseorang, baik perkara pidana, perdata maupun hukum administrasi negara.dengan riwayat:1)riwayat persidangan dengan tim psikiatri forensik fakultaskedokteran universitas indonesia (fkui) - rumah sakit ciptomangunkusumo jakarta (rscm) tahun 2020-2022 sebanyak 11 kasusbaik kasus hukum pidana, perdata, maupun administrasi negara;halaman 26 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 2)riwayat menangani kasus psikiatri forensik dengan tim psikiatriforensik fk.ui-rscm tahun 2020-2021: 214 kasus baik kasus hukumpidana, perdata, maupun administrasi negara;3)riwayat persidangan dan menangani kasus psikiatri forensik dengantim psikiatri forensik rsjs magelang (maret 2022-sekarang), saksi ahlidan ahli kasus pidana, bap saksi ahli, pembuatan skkj (suratketerangan kesehatan jiwa) dan verp (visum et repertum psikiatricum)kasus pidana, perdata, administrasi negara 259 kasus. (daftar riwayathidup terlampir). bahwa ahli saat ini berdinas di rumah sakit suroloyomagelang dan saya memegang wilayah jawa tengah dan diy. 3.bahwa berdasarkan keputusan menteri kesehatan republik indonesia nomorhk.02.02/menkes/73/2015 tentang pedoman nasional pelayanan kedokteran jiwa,yang dimaksud depresi adalah gangguan suasana hati yang menyebabkan perasaansedih yang terus-menerus dan hilangnya minat;4.bahwa gejala depresi dibagi 2 yaitu utama dan gejala tambahan. a.gejala utama depresi meliputi:1)afek depresi2)kehilangan minat dan kegembiraan3)berkurangnya energi yang menuju meningkatnya keadaan yangmudah lelah (rasa lelah yang nyata sesudah kerja sedikit saja) danmenurunnya aktivitas.b.gejala tambahan depresi meliputi:1)konsentrasi dan perhatian berkurang2)harga diri dan kepercayaan diri berkurang3)gagasan tentang rasa bersalah dan tidak berguna4)pandangan masa depan yang suram dan pesimistis5)gagasan atau perbuatan membahayakan diri atau bunuh diri6)tidur terganggu7)nafsu makan berkurang. 5.bahwa depresi memiliki tingkatan yaitu seperti depresi ringan, depresi sedangdan depresi berat;6.bahwa berdasarkan buku pedoman penggolongan dan diagnosis gangguanjiwa (ppdgj) yang dikatakan depresi ringan memiliki kriteria dengan ditandaiadanya raut muka wajah dengan orang lain yang melihat serta adanya kehilanganenergi kegembiraan, adanya gangguan fungsi dalam sehari-hari namun masih dapatmelakukan pekerjaan;7.bahwa berdasarkan buku pedoman penggolongan dan diagnosis gangguanjiwa (ppdgj) yang dikatakan depresi sedang memiliki kriteria dengan ditandaiadanya raut muka wajah dengan orang lain yang melihat serta adanya kehilanganhalaman 27 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 energi kegembiraan, adanya gangguan fungsi dalam sehari-hari namun masih dapatmelakukan pekerjaan, adanya gangguan dalam melakukan fungsi pekerjaan;8.bahwa seseorang dapat dikatakan depresi berat adanya kriteria denganditandai adanya raut muka wajah dengan orang lain yang melihat serta adanyakehilangan energi kegembiraan ditambah dengan adanya gangguan pola hidup sertagangguan fungsi dalam sehari-hari, ditambah minimal 2 (dua) kriteria tambahan dansecara obyektif seseorang dengan depresi berat sudah tidak mampu melaksanakanaktivitas kehidupan sehari-hari;9.bahwa berkaitan dengan validitas metode yang digunakan dalam penentuandepresi yaitu harus dilakukan dengan triangulasi data agar diagnosis yangdidapatkan bersifat objektif, antara lain:a.autoanannesisi meliputi observasi dan wawancara terstruktur kepadaterperiksa/klien.b.alloanamnesi berupa kolateral data dengan pihak-pihak terkait yang dinilaiobjektif (dari pihak yang mengenal terduga korban, dari pihak yang mengenalterduga pelaku, dari pihak yang mengenal terduga korban dan terduga pelakuyang dinilai netral dan objektif).c.pemeriksaan penunjang baik penunjang medis maupun penunjangpsikiatri.10.bahwa yang berkompeten untuk menyatakan bahwa seseorang tersebutmengalami depresi menurut ilmu kedokteran jiwa adalah dokter spesialis kedokteranjiwa dengan penunjang psikolog klinis;11.bahwa psikolog klinis menggunakan akar ilmu sosial, maka dapat memberikankonseling/terapi, namun apabila yang memberikan psikiater (dokter kejiwaan) makaakan diberikan obat dalam biologisnya;12.bahwa pada umumnya psikologis klinis dan psikologi forensik memilikiparameter yang sama, namun yang membedakan adalah alat/penunjang tesnya danparameter yang dibuat pegangan merupakan nilai obyektif dan ini merupakanpegangan psikolog/psikiater sehingga memiliki nilai yang sama;13.bahwa hasil dari psikolog klinis produknya dapat digunakan sebagai pro justicia;14.bahwa psikiater dan psikolog memiliki tata laksana dalam 2 (dua) fungsi yaitupertama sebagai treating/pemberi terapi dan kedua assessing. apabila sebagaitreating/pemberi terapi seseorang dapat berobat ke mana saja baik rumah sakitnegeri/swasta. namun, apabila ada sangkutannya dengan masalah hukum makaseseorang yang mengobati baik psikolog/psikiater adalah sebagai saksi fakta bukansaksi ahli namun mereka akan mengutarakan hal-hal yang berkaitan dengan klinis;15.bahwa resume medis adalah bukan visum. resume medis menceritakan kliendatang dan selanjutnya diberikan terapi atau konseling. namun, kalau visum akanhalaman 28 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 mengevaluasi apakah seseorang mengalami gangguan jiwa atau peristiwa yangsedang dialami dan resume medis tersebut tetap menggunakan resume penunjang;16.bahwa skrening bersifat subyektif namun untuk diagnosis menggunakan alatbersifat obyektif atau memiliki nilai validitas.atas keterangan ahli tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya.menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:1.bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2021 melalui pendidikanakademi militer, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda cpn, dan berdinas diskadron 21/aay puspenerbad pondok cabe tangerang selatan provinsi banten,sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus dinasaktif menjabat sebagai pabang i heli sena skadron 21/aay, dengan pangkat letdacpn nrp 1121103990000194;2.bahwa terdakwa pada tanggal 3 februari 2024 menikah dengan sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) sesuai akta nikah nomor 347/10510/2202/4001tanggal 3 februari 2004 dan telah dikaruniai 1 (satu) orang anak yang bernamavarenza arkadewa indrawan usia 1 (satu) tahun, sampai dengan sekarang masihdalam hubungan suami isteri dan belum bercerai; 3.bahwa setelah menikah, terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) tinggal satu rumah di hafuza residence blok a1 babakan, setu, tangerangselatan, dan awalnya kondisi rumah tangga harmonis namun sekira bulan maret2024 hingga saat ini rumah tangga terdakwa sudah kurang harmonis, saat initerdakwa tinggal di jakarta sedangkan saksi-1 tinggal bersama orang tuanya diyogyakarta; 4.bahwa pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 09.30 wibterdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) beserta anaknyamengantarkan teman saksi-1 yang akan melahirkan di rs. siloam yogyakarta, padasaat sedang berada di depan ruang tunggu operasi terdakwa mengedit foto keluargadi handphone terdakwa, kemudian menunjukkan hasilnya kepada saksi-1 sambilberkata “ini bagus tidak” dan dijawab oleh saksi-1 “bagus”;5.bahwa kemudian terdakwa menyerahkan handphonenya kepada sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) selanjutnya foto tersebut oleh saksi-1 disimpan digaleri foto, selanjutnya saksi-1 membuka galeri foto dan menemukan sebuah fototerdakwa yang sedang selfie, saksi-1 bertanya “ini foto kamu kirim kepada siapa”dan dijawab oleh terdakwa “kan dikirim ke kamu” lalu saksi-1 jawab “ kok enggakada”, terdakwa jawab “oh ke bang hendri”, kemudian saksi-1 mengecek riwayatchat terdakwa dengan bang hendri, namun karena tidak ditemukan akhirnya saksi-1penasaran dan membuka kembali galeri foto tersebut lalu dibuka informasi tentangfotonya dan foto tersebut tersimpan dari aplikasi whatsapp;halaman 29 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 6.bahwa selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) bertanyaapakah pernah mengirim foto tersebut kepada seorang wanita, dan terdakwa jawab“saya tidak pernah mengirim foto kepada wanita”, lalu saksi-1 mencari chatingan diwhatsapp namun tidak ditemukan, hingga saksi-1 marah-marah, saksi-1 memintaterdakwa untuk mencari foto tersebut dikirim kepada siapa, namun terdakwamengalihkannya dengan cara membuka aplikasi ig, dan hal tersebut memicupertengkaran kecil antara terdakwa dengan saksi-1;7.bahwa sekira pukul 15.00 wib terdakwa melihat suami teman sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) yang bernama sdr. aziz (saksi-2) akan turun melaluilift sehingga saksi-1 ikut turun dan terdakwa juga ikut turun;8.bahwa pada saat lift mulai bergerak turun dari lantai 6 (enam), saat pintuterbuka di lantai berikutnya terdakwa keluar dari dalam lift namun karena sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) belum keluar kemudian terdakwa masuk lift lagi danterdakwa mendengar saksi-1 masih ngomel-ngomel sehingga terdakwa secarareflek mendorong ke sudut lift dengan menggunakan tangan kiri dan membekapmulutnya dengan tangan kanan kurang lebih selama 10 (sepuluh) detik;9.bahwa setelah pintu lift terbuka di lantai tujuan (lobby bawah/lantai 1),terdakwa, sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan sdr. aziz idwan basori(saksi-2) keluar kemudian terdakwa menarik tangan saksi-1 dengan menggunakankedua tangannya untuk mengajaknya pulang namun saksi-1 tidak mau dan berteriakminta tolong;10.bahwa selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) pergimeninggalkan terdakwa, kemudian terdakwa dan sdr. aziz idwan basori (saksi-2)berjalan mengikuti saksi-1 dari belakang dan sampainya di depan petugas keamananyang jaga terdakwa menarik tangan saksi-1 sambil berkata “ayo pulang” namunsaksi-1 tetap tidak mau, setelah itu terdakwa dan saksi-1 cekcok mulut sebentarsampai saksi-1 menangis, meronta dan teriak minta tolong kemudian petugaskeamanan tersebut berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” sambil berusahamelerai; 11.bahwa kemudian sekira pukul 16.00 wib terdakwa pulang sendiri ke rumahmertuanya dan terdakwa bertemu kembali dengan sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) pada hari kamis tanggal 17 april 2025 pada saat dipertemukandi kantor denpom iv/2 yogyakarta untuk menyelesaikan permasalahan ini secarakekeluargaan namun dalam pertemuan tersebut tidak terjadi penyelesaian karenasaksi-1 tetap akan melaporkan terdakwa untuk ditindaklanjuti sesuai dengan hukumyang berlaku;12.bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) mengalami tangan kanannya kemerah-merahan dan tetap masih bisamelakukan aktivitas seperti biasanya;halaman 30 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 13.bahwa terdakwa tidak pernah mengirimkan pesan/percakapan melalui pesanwhatsapp ke handphone sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), yangmengakibatkan saksi-1 terganggu psikisnya, baik saat masih tinggal di tangerangmaupun saat berada di yogyakarta dan di magelang; 14.bahwa selama berumah tangga dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1), terdakwa sudah 2 (dua) kali melakukan kekerasan terhadap saksi-1, yangpertama pada hari sabtu tanggal 18 mei 2024 bertempat di rumah kontrakan dihafuza residence blok a1 babakan, setu tangerang selatan sekira pukul 01.00 wibdini hari terdakwa sedang melaksanakan piket lalu pulang ke kontrakan karenasaksi-1 berpamitan esok paginya akan pulang ke yogyakarta;15.bahwa pada saat itu terdakwa marah-marah karena sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) menghalangi terdakwa untuk masuk kamar, sehingga terdakwamenarik saksi-1 dan tanpa sengaja jempol kaki kiri saksi-1 terinjak kaki terdakwayang menggunakan sepatu pdl, lalu mendorong saksi-1 dan setelah berada didalam kamar terdakwa menarik pistol dari sarungnya namun dengan posisi pistolmenghadap ke atas;16.bahwa setelah terdakwa ditenangkan oleh security perumahan tersebutakhirnya pistol terdakwa dimasukan lagi ke sarungnya kemudian duduk di ruangtamu, terdakwa juga membanting piring kurang lebih 5 (lima) buah yang berada didapur dan meminta agar saksi-1 menghapus chatnya kepada komandan dan sekirapukul 05.00 wib terdakwa kembali ke kantor untuk melaksanakan piket dan setelahkejadian tersebut hubungan terdakwa dan saksi-1 kembali harmonis; 17.bahwa selama terdakwa ditahan di denpom iv/2 yogyakarta, sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) pernah membesuk terdakwa sebanyak 4 (empat)kali; 18.bahwa terdakwa berharap agar perkara ini cepat selesai dan hubungankeluarga antara terdakwa dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dapatmembaik dan harmonis kembali.menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepadamajelis hakim berupa:1.barang-barang:-1 (satu) buah flashdisk merk jete warna hitam milik sdri. vanda mutiaradwi anggraeni.2.surat-surat:a.2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rumah sakitsiloam yogyakarta nomor 01/shyg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei 2025 atasnama vanda mutiara dwi anggraeni.halaman 31 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 b.8 (delapan) lembar fotocopy hasil pemeriksaan psikologis dari yayasanrifka annisa sakina nomor 01/07/l/ra/v/2025 tanggal 28 mei 2025 atas namavanda mutiara dwi anggraeni.c.1 (satu) lembar foto flashdisk merk jete warna hitam milik sdri. vandamutiara dwi anggraeni.d.1 (satu) lembar fotocopy akte nikah nomor 347/10510/2202/4001 tanggal3 februari 2004 atas nama ageng eza indrawan dan vanda mutiara dwianggraeni.e.1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024 tanggal 21 mei 2024 atas nama vanda mutiara dwianggraeni.f.2 (dua) lembar foto situasi tempat kejadian di loby dan lift rumah sakitsiloam yogyakarta.menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang yangdiajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut:-bahwa barang bukti berupa1 (satu) buah flashdisk merk jete warna hitammilik sdri. vanda mutiara dwi anggraeni merupakan bukti video cctv dari rumahsakit siloam yang menunjukkan terjadinya tindakan kekerasan fisik yang dilakukanoleh terdakwa terhadap sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) yaitu mencekikleher saksi-1 pada saat berada di lobby rs. siloam.menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukanoleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut:1.bahwa barang bukti huruf a berupa 2 (dua) lembar surat keterangan visum etrepertum dari rumah sakit siloam yogyakarta nomor 01/shyg/mrd/vi/2025tanggal 15 mei 2025 atas nama vanda mutiara dwi anggraeni merupakan hasilvisum et repertum dari saksi-1 yang diperiksa pada tanggal 15 mei 2025 bertempatdi rs. siloam yogyakarta;2.bahwa barang bukti huruf b berupa 8 (delapan) lembar fotocopy hasilpemeriksaan psikologis dari yayasan rifka annisa sakina nomor 01/07/l/ra/v/2025tanggal 28 mei 2025 atas nama vanda mutiara dwi anggraeni menunjukkan hasilpemeriksaan psikologis saksi-1 yang dilakukan pemeriksaan di yayasan rifkaannisa sakina yang diperiksa dan ditanda tangani oleh dra. hartanti rahayu;3.bahwa barang bukti huruf c berupa 1 (satu) lembar foto flashdisk merk jetewarna hitam milik sdri. vanda mutiara dwi anggraeni merupakan bukti foto flashdiskmerk jete warna hitam yang milik saksi-1 yang berisikan tindakan kekerasan fisikyang dilakukan oleh terdakwa terhadap sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)dengan mencekik leher saksi-1 pada saat di lobby rs. siloam;4.bahwa barang bukti huruf d berupa 1 (satu) lembar fotocopy akta nikah nomor347/10510/2202/4001 tanggal 3 februari 2004 atas nama ageng eza indrawan danhalaman 32 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 vanda mutiara dwi anggraeni merupakan bukti autentik bahwa terdakwa dan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) telah menikah pada tanggal 3 februari 2024di yogyakarta;5.bahwa barang bukti huruf e berupa 1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukanisteri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024 tanggal 21 mei 2024 atas nama vandamutiara dwi anggraeni tanggal 3 februari 2004 menunjukkan bahwa sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) merupakan istri prajurit tni yaitu terdakwa;6.bahwa barang bukti huruf f berupa 2 (dua) lembar foto situasi tempat kejadian dilobby dan lift rumah sakit siloam yogyakarta menunjukkan tempat terjadinyatindakan kekerasan fisik yang dilakukan oleh terdakwa terhadap sdri. vanda mutiaradwi anggraeni (saksi-1) bertempat di lift dan lobby rs. siloam.menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas telah dibacakan dandiperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, penasihat hukum dan oditur militer dipersidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa,dan telah dibenarkan baik oleh para saksi maupun terdakwa, setelah dihubungkanyang satu dengan lainnya ternyata barang bukti tersebut berhubungan danbersesuaian dengan alat bukti lain, maka barang bukti tersebut dapat diterimasebagai barang bukti dalam perkara ini sehingga dapat memperkuat pembuktian atasperbuatan yang didakwakan kepada terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan barangbukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2021 melaluipendidikan akademi militer, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda cpn, danberdinas di skadron 21/aay puspenerbad pondok cabe tangerang selatan provinsibanten, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatusdinas aktif menjabat sebagai pabang i heli sena skadron 21/aay, dengan pangkatletda cpn nrp 1121103990000194;2.bahwa benar terdakwa dihadapkan ke persidangan berdasarkan keputusanpenyerahan perkara dari danpuspenerbad nomor kep/564/vii/2025 tanggal 28 juli2025;3.bahwa benar sebagai prajurit tni terdakwa merupakan warga negara republikindonesia, oleh karena itu dengan sendirinya terdakwa wajib tunduk pada hukumyang berlaku di indonesia termasuk undang-undang republik indonesia nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehinggadengan demikian terdakwa termasuk subyek hukum indonesia;4.bahwa benar pada tanggal 3 februari 2024 terdakwa menikah dengan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) secara sah sesuai akta nikah nomor347/10510/2202/4001 dan kartu penunjukan istri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024;halaman 33 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 5.bahwa benar setelah menikah terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) tinggal di hafuza residence blok a1 babakan, setu, tangerangselatan dan atas pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 telah dikaruniai 1 (satu)orang anak yang bernama varenza arkadewa indrawan usia 1 (satu) tahun;6.bahwa benar pada awalnya hubungan rumah tangga antara terdakwa dengansdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berjalan harmonis namun sejak bulanmaret 2024 kehidupan rumah tangga antara terdakwa dan saksi-1 mulai tidakharmonis, hal tersebut disebabkan karena sejak bulan mei 2024 terdakwa dan saksi-1 hidup terpisah, terdakwa tinggal di jakarta sedangkan saksi-1 tinggal bersamadengan orang tuanya di yogyakarta dan saksi-1 mencurigai adanya wanita idamanlain selain saksi-1;7.bahwa benar pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 09.30 wibterdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) beserta anaknyamengantarkan teman saksi-1 yaitu istri dari sdr. aziz idwan basori (saksi-2) yangakan melahirkan di rs. siloam yogyakarta;8.bahwa benar pada saat berada di depan ruang tunggu operasi lantai 6 (enam)rs. siloam, terdakwa mengedit foto keluarga di handphone terdakwa, kemudianmenunjukkan hasilnya kepada sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sambilberkata “ini bagus tidak” dan dijawab oleh saksi-1 “bagus” kemudian terdakwamenyerahkan handphonenya kepada saksi-1 selanjutnya foto tersebut oleh saksi-1disimpan di galeri foto;9.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) membukagaleri foto dan menemukan foto terdakwa yang sedang selfie, saksi-1 bertanya “inifoto kamu kirim kepada siapa” dan dijawab oleh terdakwa “kan dikirim ke kamu” lalusaksi-1 jawab “kok enggak ada”, terdakwa jawab “oh ke bang hendri”;10.bahwa benar atas jawaban dari terdakwa tersebut selanjutnya sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) mengecek riwayat chat terdakwa dengan sdr.hendri, namun tidak ditemukan sehingga membuat saksi-1 merasa penasaran danmerasa curiga terhadap terdakwa;11.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) membukakembali galeri foto tersebut lalu dibuka informasi tentang fotonya dan foto tersebuttersimpan dari aplikasi whatsapp, kemudian saksi-1 bertanya apakah pernahmengirim foto tersebut kepada seorang wanita, dan terdakwa jawab “saya tidakpernah mengirim foto kepada wanita”, lalu saksi-1 mencari chatingan di whatsappnamun tidak ditemukan, hingga saksi-1 merasa kesal dan emosi kepada terdakwa;12.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) memintaterdakwa untuk mencari foto tersebut dan dikirim kepada siapa, namun terdakwamengalihkan pembicaraan dengan cara membuka aplikasi ig, dan perbuatanhalaman 34 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 terdakwa tersebut memicu kekesalan saksi-1 sehingga membuat pertengkaran kecilantara terdakwa dengan saksi-1;13.bahwa benar sekira pukul 15.00 wib sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) melihat sdr. aziz idwan basori (saksi-2) akan turun melalui lift kemudian saksi-1bertanya “mau ke mana zis” dan dijawab oleh saksi-2 “mau turun”, kemudian saksi-1bilang “saya ikut”, sambil berdiri menggendong anaknya, pada saat saksi-1 berdiriterdakwa merebut handphone saksi-1 namun saksi-1 memintanya kembali berikuttasnya;14.bahwa benar selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) masukke dalam lift, namun pada saat pintu liftnya belum tertutup terdakwa ikut masuk,ketika lift mulai berjalan turun dari lantai 6 (enam), pada saat di lantai berikutnya pintulift terbuka terdakwa keluar namun karena saksi-1 tidak keluar kemudian terdakwabalik lagi ke dalam lift dan mendengar saksi-1 masih ngomel-ngomel;15.bahwa benar kemudian terdakwa mendorong sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) yang sedang menggendong anaknya ke dinding lift selanjutnyatangan kanan terdakwa mencekik leher saksi-1 kurang lebih selama 5 (lima) detik,setelah itu terdakwa membekap mulut saksi-1 kurang lebih selama 7 (tujuh) detik;16.bahwa benar sesampainya di ruang tunggu lantai 1 (satu) rs. siloamterdakwa, sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan sdr. aziz idwan basori(saksi-2) keluar dari lift, kemudian terdakwa menarik tangan kanan saksi-1menggunakan kedua tangannya dengan sekuat tenaga sampai saksi-1 tertatih-tatihuntuk diajak pulang tetapi saksi-1 tidak mau;17.bahwa benar selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berteriakminta tolong kepada orang yang ada di sekitar tempat tersebut sambil pergi menjauhiterdakwa menuju ke petugas farmasi dan kemudian saksi-1 menanyakan kepadaorang yang ada di sekitar tempat tersebut untuk menanyakan dimana ada petugaskeamanan yang terdekat dan setelah ditunjukkan kemudian saksi-1 menemuipetugas keamanan rs. siloam yang bernama sdr. yulianto (saksi-4) saat ituterdakwa dan saksi-2 mengikuti saksi-1 dari belakang;18.bahwa benar sesampainya di depan sdr. yulianto (saksi-4), terdakwa menarik,menyeret, dan menjambak rambut saksi-1 sambil berkata “pulang” namun saksi-1tidak mau, lalu saksi-4 berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” dan saksi-1menjawab “nyawa saya terancam sama dia” dan saksi-4 berusaha melerai;19.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) duduk dikursi depan ruang pendaftaran dan diikuti terdakwa, pertengkaran terdakwa dengansaksi-1 berlanjut dan terdakwa mencekik saksi-1, saksi-1 berontak dan berdirimenjauh dari terdakwa;20.bahwa benar selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebuthandphone sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan saksi-1halaman 35 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 mempertahankan handphone miliknya dengan cara menariknya, namun terdakwalebih kuat sehingga handphone saksi-1 berhasil direbut oleh terdakwa;21.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)menyerahkan anaknya kepada sdr. aziz idwan basori (saksi-2) dan terdakwaberusaha merebut anak yang digendong oleh saksi-2, tetapi saksi-1 menarikterdakwa dan berkata “jangan pegang anakku” sambil saksi-1 memukul bahuterdakwa;22.bahwa benar selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan rs. siloam denganmembawa handphone sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sedangkansaksi-1 dan anaknya dimasukkan ke ruang ugd biar aman karena mengalami shockdan sangat ketakutan;23.bahwa benar sekira pukul 21.00 wib sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berobat di rs siloam yogyakarta dan sekira pukul 22.00 wib melaporkan kejadiantersebut ke polsek depok barat namun diarahkan untuk melapor ke ppa polrestayogyakarta;24.bahwa benar pada tanggal 30 maret 2025 pukul 09.30 wib sdri. vanda mutiaradwi anggraeni (saksi-1) mendatangi kantor ppa polresta yogyakarta untukmelaporkan perbuatan terdakwa namun karena terdakwa adalah anggota tni aktifsehingga saksi-1 diarahkan untuk melapor ke denpom iv/2 yogyakarta;25.bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, pada tanggal 16 april2025 sekira pukul 11.30 wib sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)melaporkan terdakwa ke penyidik denpom iv/2 yogyakarta sesuai laporan polisinomor lp-03/a-03/iv/2025/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yangberlaku;26.bahwa benar berdasarkan visum et repertum dari rumah sakit siloamyogyakarta nomor 01/shtg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei 2025 atas nama vandamutiara dwi anggraeni disimpulkan bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) mengalami luka memar akibat kekerasan benda tumpul pada lipat sikukanan dan lengan atas kanan;27.bahwa benar selain melakukan perbuatan kekerasan fisik tersebut di atasterdakwa juga pernah melakukan perbuatan yang sama yaitu melakukan kekerasanfisik terhadap sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) yang dilakukan pada harisabtu tanggal 18 mei 2024 di rumah kontrakan yang beralamat di hafuza residenceblok a1 babakan, setu tangerang selatan sekira pukul 01.00 wib dini hari;28.bahwa benar terdakwa yang sedang melaksanakan piket mendapat kabarkalau sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) akan pulang ke yogyakartamendengar hal tersebut kemudian terdakwa pulang ke rumah dan langsungmenghampiri saksi-1 sambil marah-marah dan matanya melotot ke arah saksi-1halaman 36 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 kemudian dengan tangan kanannya terdakwa mengeluarkan pistol yang diarahkanke atas dan terdakwa juga memiting dan menyeret saksi-1 keluar rumah; 29.bahwa benar setelah ditenangkan oleh security perumahan akhirnya terdakwamemasukkan kembali pistolnya ke sarungnya kemudian terdakwa dan sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) oleh security didamaikan di ruang tamu;30.bahwa benar pada saat didamaikan terdakwa membentak-bentak sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan meminta agar saksi-1 menghapus chatnya kekomandan, kemudian terdakwa pergi ke dapur membanting piring sekitar 5 (lima)buah dan sekira pukul 05.00 wib terdakwa kembali ke kantor dan pertengkarantersebut diketahui oleh ibu sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) yangbernama sdri. titik dwiyati (saksi-3). menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwadapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditurmiliter.menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalamdakwaan yang disusun secara alternatif, yaitu sebagai berikut:pertama : pasal 44 ayat (1) jo pasal (5) huruf a uu ri nomor 23 tahun 2004tentang penghapusan kdrt.atau kedua : pasal 45 ayat (1) jo pasal (5) huruf b uu ri nomor 23 tahun 2004tentang penghapusan kdrt. menimbang, oleh karena dakwaan oditur militer disusun secara alternatif,maka majelis hakim akan menguraikan pembuktian unsur-unsur dari dakwaanalternatif pertama yang menurut majelis hakim bersesuaian dengan fakta-fakta yangterungkap di persidangan. menimbang, bahwa dakwaan alternatif pertama oditur militer yakni pasal 44ayat (1) jo pasal (5) huruf a uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusankekerasan dalam rumah tangga mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu:“setiap orang”unsur kedua:“yang melakukan perbuatan kekerasan fisik”unsur ketiga:“dalam lingkup rumah tangga”menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu “setiap orang” majelis hakimakan menguraikan sebagai berikut:bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama pengertiannyadengan “barang siapa”, menurut undang-undang adalah setiap orang/manusiapribadi sebagai subyek hukum pidana dan berdasarkan ketentuan pasal 2 sampaidengan pasal 9 kuhp, dalam rumusan pasal tersebut “setiap orang” adalah semuawarga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yanghalaman 37 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasukanggota angkatan perang (anggota tni) yang menjadi terdakwa dalam perkara ini. dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni maka pada waktumelakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri ataudiakhiri ikatan dinasnya.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad sejak tahun 2021 melaluipendidikan akademi militer, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda cpn, danberdinas di skadron 21/aay puspenerbad pondok cabe tangerang selatan provinsibanten, sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatusdinas aktif menjabat sebagai pabang i heli sena skadron 21/aay, dengan pangkatletda cpn nrp 1121103990000194;2.bahwa benar terdakwa dihadapkan ke persidangan berdasarkan keputusanpenyerahan perkara dari danpuspenerbad nomor kep/564/vii/2025 tanggal 28 juli2025;3.bahwa benar sebagai prajurit tni terdakwa merupakan warga negara republikindonesia, oleh karena itu dengan sendirinya terdakwa wajib tunduk pada hukumyang berlaku di indonesia termasuk undang-undang republik indonesia nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, sehinggadengan demikian terdakwa termasuk subyek hukum indonesia;bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut ternyataterdakwa adalah orang yang dihadapkan dalam persidangan dan masih berdinasaktif sebagai prajurit tni serta merupakan warga negara indonesia sehinggaterdakwa tunduk pada hukum yang berlaku di indonesia.dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “setiaporang” telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, “yang melakukan perbuatankekerasan fisik”, majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut:bahwa berdasarkan ketentuan pasal 6 uu ri nomor 23 tahun 2004menyatakan bahwa “kekerasan fisik” sebagaimana dengan pasal 5 huruf a adalahperbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat. bahwa yang dimaksud dengan “jatuh sakit” adalah akibat dari kekerasan fisiktersebut si korban menjadi sakit pada salah satu atau seluruh organ tubuhnyasehingga tidak dapat menjalankan tugas jabatannya dalam waktu tertentu.bahwa yang dimaksud dengan “luka berat” sesuai ketentuan pasal 90 kuhpadalah:halaman 38 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 a.jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuhsama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut.b.tidak mampu terus menerus untuk menjalankantugas jabatan atau pekerjaanpencarian.c.kehilangan salah satu pancaindera.d.mendapat cacat berat.e.menderita sakit lumpuh.f.terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih.g.gugur atau matinya kandungan seorang perempuan.bahwa unsur ini bersifat alternatif, untuk itu majelis hakim memiliki keleluasaanmembuktikan sesuai fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa benar pada tanggal 3 februari 2024 terdakwa menikah dengan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) secara sah sesuai akta nikah nomor347/10510/2202/4001 dan kartu penunjukan istri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024;2.bahwa benar setelah menikah terdakwa dan sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) tinggal di hafuza residence blok a1 babakan, setu, tangerangselatan dan atas pernikahan tersebut terdakwa dan saksi-1 telah dikaruniai 1 (satu)orang anak yang bernama varenza arkadewa indrawan usia 1 (satu) tahun;3.bahwa benar pada awalnya hubungan rumah tangga antara terdakwa dengansdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berjalan harmonis namun sejak bulanmaret 2024 kehidupan rumah tangga antara terdakwa dan saksi-1 mulai tidakharmonis, hal tersebut disebabkan karena sejak bulan mei 2024 terdakwa dan saksi-1 hidup terpisah, terdakwa tinggal di jakarta sedangkan saksi-1 tinggal bersamadengan orang tuanya di yogyakarta dan saksi-1 mencurigai adanya wanita idamanlain selain saksi-1; 4.bahwa benar pada hari sabtu tanggal 29 maret 2025 sekira pukul 09.30 wibterdakwa dan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) beserta anaknyamengantarkan teman saksi-1 yaitu istri dari sdr. aziz idwan basori (saksi-2) yangakan melahirkan di rs. siloam yogyakarta;5.bahwa benar pada saat berada di depan ruang tunggu operasi lantai 6 (enam)rs. siloam, terdakwa mengedit foto keluarga di handphone terdakwa, kemudianmenunjukkan hasilnya kepada sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sambilberkata “ini bagus tidak” dan dijawab oleh saksi-1 “bagus” kemudian terdakwahalaman 39 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 menyerahkan handphonenya kepada saksi-1 selanjutnya foto tersebut oleh saksi-1disimpan di galeri foto;6.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) membukagaleri foto dan menemukan foto terdakwa yang sedang selfie, saksi-1 bertanya “inifoto kamu kirim kepada siapa” dan dijawab oleh terdakwa “kan dikirim ke kamu” lalusaksi-1 jawab “kok enggak ada”, terdakwa jawab “oh ke bang hendri;7.bahwa benar atas jawaban dari terdakwa tersebut selanjutnya sdri. vandamutiara dwi anggraeni (saksi-1) mengecek riwayat chat terdakwa dengan sdr.hendri, namun tidak ditemukan sehingga membuat saksi-1 merasa penasaran danmerasa curiga terhadap terdakwa;8.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) membukakembali galeri foto tersebut lalu dibuka informasi tentang fotonya dan foto tersebuttersimpan dari aplikasi whatsapp, kemudian saksi-1 bertanya apakah pernahmengirim foto tersebut kepada seorang wanita, dan terdakwa jawab “saya tidakpernah mengirim foto kepada wanita”, lalu saksi-1 mencari chatingan di whatsappnamun tidak ditemukan, hingga saksi-1 merasa kesal dan emosi kepada terdakwa;9.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) memintaterdakwa untuk mencari foto tersebut dan dikirim kepada siapa, namun terdakwamengalihkan pembicaraan dengan cara membuka aplikasi ig, dan perbuatanterdakwa tersebut memicu kekesalan saksi-1 sehingga membuat pertengkaran kecilantara terdakwa dengan saksi-1;10.bahwa benar sekira pukul 15.00 wib sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) melihat sdr. aziz idwan basori (saksi-2) akan turun melalui lift kemudian saksi-1bertanya “mau ke mana zis” dan dijawab oleh saksi-2 “mau turun”, kemudian saksi-1bilang “saya ikut”, sambil berdiri menggendong anaknya, pada saat saksi-1 berdiriterdakwa merebut handphone saksi-1 namun saksi-1 memintanya kembali berikuttasnya;11.bahwa benar selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) masukke dalam lift, namun pada saat pintu liftnya belum tertutup terdakwa ikut masuk,ketika lift mulai berjalan turun dari lantai 6 (enam), pada saat di lantai berikutnya pintulift terbuka terdakwa keluar namun karena saksi-1 tidak keluar kemudian terdakwabalik lagi ke dalam lift dan mendengar saksi-1 masih ngomel-ngomel;12.bahwa benar kemudian terdakwa mendorong sdri. vanda mutiara dwianggraeni (saksi-1) yang sedang menggendong anaknya ke dinding lift selanjutnyatangan kanan terdakwa mencekik leher saksi-1 kurang lebih selama 5 (lima) detik,setelah itu terdakwa membekap mulut saksi-1 kurang lebih selama 7 (tujuh) detik;13.bahwa benar sesampainya di ruang tunggu lantai 1 rs. siloam terdakwa, sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan sdr. aziz idwan basori (saksi-2) keluardari lift, kemudian terdakwa menarik tangan kanan saksi-1 menggunakan keduahalaman 40 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 tangannya dengan sekuat tenaga sampai saksi-1 tertatih-tatih untuk diajak pulangtetapi saksi-1 tidak mau;14.bahwa benar selanjutnya sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) berteriakminta tolong kepada orang yang ada di sekitar tempat tersebut sambil pergi menjauhiterdakwa menuju ke petugas farmasi dan kemudian saksi-1 menanyakan kepadaorang yang ada di sekitar tempat tersebut untuk menanyakan dimana ada petugaskeamanan yang terdekat dan setelah ditunjukkan kemudian saksi-1 menemuipetugas keamanan rs. siloam yang bernama sdr. yulianto (saksi-4) saat ituterdakwa dan saksi-2 mengikuti saksi-1 dari belakang;15.bahwa benar sesampainya di depan sdr. yulianto (saksi-4), terdakwa menarik,menyeret, dan menjambak rambut saksi-1 sambil berkata “pulang” namun saksi-1tidak mau, lalu saksi-4 berkata “mbak-mbak jangan di sini di luar aja” dan saksi-1menjawab “nyawa saya terancam sama dia” dan saksi-4 berusaha melerai;16.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) duduk dikursi depan ruang pendaftaran dan diikuti terdakwa, pertengkaran terdakwa dengansaksi-1 berlanjut dan terdakwa mencekik saksi-1, saksi-1 berontak dan berdirimenjauh dari terdakwa;17.bahwa benar selanjutnya terdakwa dengan tangan kanannya merebuthandphone sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan saksi-1mempertahankan handphone miliknya dengan cara menariknya, namun terdakwalebih kuat sehingga handphone saksi-1 berhasil direbut oleh terdakwa;18.bahwa benar kemudian sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)menyerahkan anaknya kepada sdr. aziz idwan basori (saksi-2) dan terdakwaberusaha merebut anak yang digendong oleh saksi-2, tetapi saksi-1 menarikterdakwa dan berkata “jangan pegang anakku” sambil saksi-1 memukul bahuterdakwa;19.bahwa benar selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan rs. siloam denganmembawa handphone sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sedangkansaksi-1 dan anaknya dimasukkan ke ruang ugd biar aman karena mengalami shockdan sangat ketakutan;20.bahwa benar kemudian terdakwa pergi meninggalkan rs. siloam denganmembawa handphone sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) sedangkansaksi-1 dan anaknya dimasukkan ke ruang ugd biar aman karena mengalami shockdan sangat ketakutan; 21.bahwa benar berdasarkan visum et repertum dari rumah sakit siloamyogyakarta nomor 01/shtg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei 2025 atas nama vandamutiara dwi anggraeni disimpulkan bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) mengalami luka memar akibat kekerasan benda tumpul pada lipat sikukanan dan lengan atas kanan.halaman 41 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut terdakwatelah mendorong sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) yang sedangmenggendong anaknya ke dinding lift selanjutnya tangan kanan terdakwa mencekikleher saksi-1 kurang lebih selama 5 (lima) detik, setelah itu terdakwa membekapmulut saksi-1 kurang lebih selama 7 (tujuh) detik, pada saat di depan lift, terdakwamenarik tangan kanan saksi-1 menggunakan kedua tangannya dengan sekuattenaga sampai saksi-1 tertatih-tatih, pada saat di depan sdr. yulianto (saksi-4)terdakwa menarik, menyeret, dan menjambak rambut saksi-1 sambil berkata“pulang” serta terdakwa mencekik saksi-1 pada saat duduk di kursi di depan ruangpendaftaran rs. siloam. atas perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasakan sakitsesuai dengan hasil visum et repertum dari rumah sakit siloam yogyakarta nomor01/shtg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei 2025 atas nama vanda mutiara dwianggraeni disimpulkan bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1)mengalami luka memar akibat kekerasan benda tumpul pada lipat siku kanan danlengan atas kanan.dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “yangmelakukan perbuatan kekerasan fisik”, telah terpenuhi.menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga “dalam lingkup rumah tangga”,majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud “dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana yangdimaksud dalam pasal 2 undang-undang nomor 23 tahun 2004 adalah dapatmeliputi:a.suami, isteri dan anak.b.orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimanadimaksud pada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, yang menetap dalamrumah tangga.c.orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumahtangga tersebut.bahwa karena pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004 terdiridari 3 (tiga) alternatif hubungan dalam lingkup rumah tangga, maka majelis hakimakan membuktikan salah satu unsur yang sesuai dengan fakta hukum dipersidangan, yaitu: “hubungan suami istri”.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan barang bukti yang di ajukan oleh oditur militer di depanpersidangan serta setelah menghubungkannya antara satu dengan yang lainnya,maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:1.bahwa benar pada tanggal 3 februari 2024 terdakwa menikah dengan saksi-1secara sah yang dilaksanakan di yogyakarta sesuai akta nikah nomor 347/10510/2202/4001 dan kartu penunjukan istri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024;halaman 42 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 2.bahwa benar secara agama dan secara hukum negara terdakwa dan sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) masih terikat hubungan suami istri yang sahdan belum ada keputusan hukum yang menyatakan perceraian antara terdakwa dansaksi-1.bahwa dari uraian fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut terdakwatelah menikah dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) pada tanggal 3februari 2024 bertempat di yogyakarta dan sampai dengan sekarang masihberstatus suami istri dan belum ada perceraian.dengan demikian majelis berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam lingkuprumah tangga”, telah terpenuhi.menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidanatersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militerterbukti secara sah dan meyakinkan.menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akanmengemukakan pendapatnya sebagai berikut:1.bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukanperbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga” sebagaimana diatur dandiancam dengan pidana dalam pasal 44 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, olehkarena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusanini dan berpendapat bahwa dakwaan alternatif pertama oditur militer terbukti secarasah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenaiketerbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dapat diterima.2.bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakimakan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasidan akibat perbuatannya serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatanterdakwa;3.bahwa mengenai permohonan tentang terdakwa agar tetap ditahan, majelishakim akan mempertimbangkannya di akhir putusan ini;4.bahwa mengenai penentuan status barang bukti yang dimohonkan oleh oditurmiliter, majelis hakim akan mempertimbangkannya lebih lanjut dalam putusan ini;5.bahwa mengenai permohonan tentang pembayaran biaya perkara yangdibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya di akhirputusan ini.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi yangdikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannya (pledoi)sebagai berikut:1.bahwa mengenai uraian pledoi (pembelaan) terdakwa yang menyatakanhalaman 43 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 bahwa terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan berdasarkan fakta yangterungkap di persidangan karena unsur kesatu dan unsur kedua pada dakwaantidak terbukti secara sah dan meyakinkan, oleh karena majelis hakim telahmembuktikan semua unsur dalam dakwaan alternatif pertama oditur militer danmenyatakan bahwa semua unsurnya telah terpenuhi dan menyatakan bahwadakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan maka terhadap pledoipenasihat hukum terdakwa yang menyatakan dakwaan oditur militer tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan tidak dapat diterima dan dikesampingkan.2.bahwa terhadap pendapat penasihat hukum terdakwa yang menyatakanbahwa tindakan yang dilakukan oleh terdakwa sama sekali tidak memiliki kehendakatau niat untuk melakukan kekerasan fisik kepada sdri. vanda mutiara dwi anggraeni(saksi-1) tetapi murni karena emosi sesaat karena harga diri dan kehormatanterdakwa diabaikan oleh saksi-1 sehingga hal tersebut sebagai alasan pemaaf bagiterdakwa, maka terhadap pernyataan penasihat hukum terdakwa tersebut majelishakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut bahwa terdakwa sebagaiseorang perwira berpangkat letda cpn dan merupakan lulusan akademi militer,seharusnya terdakwa memiliki kontrol yang baik terhadap emosinya sehingga tidaksepantasnya dengan alasan emosi kemudian melakukan kekerasan fisik kepada sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) yang merupakan istri dari terdakwa danberdasarkan fakta dalam persidangan terdakwa pernah melakukan kekerasan fisikterhadap saksi-1 yang dilakukan pada hari sabtu tanggal 18 mei 2024 di rumahkontrakan yang beralamat di hafuza residence blok a1 babakan, setu tangerangselatan sekira pukul 01.00 wib dini hari dimana terdakwa dengan tangan kananmengeluarkan pistol yang diarahkan ke atas sambil mata melotot ke arah saksi-1 danterdakwa juga memiting dan menyeret saksi-1 keluar rumah. dengan pertimbangantersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pernyataan penasihat hukum yangmenyatakan emosi terdakwa sebagai alasan penghapus pidana tidak dapat diterimadan dikesampingkan.3.bahwa terhadap permohonan penasihat hukum terdakwa yang menyatakanagar terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan atau dilepaskan dari segalatuntutan, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya,berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, motivasi dan akibat dariperbuatan terdakwa serta hal-hal yang meringankan dan memberatkan terdakwa.menimbang, bahwa terhadap repliek oditur militer yang disampaikan secaralisan di persidangan yang menyatakan tetap pada tuntutannya, maupun terhadapduplik penasihat hukum terdakwa yang menyatakan tetap pada pembelaan(pledoinya), maka majelis hakim tidak akan menanggapi secara khusus karenasudah dipertimbangkan sebelumnya.halaman 44 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yangmerupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakimberpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwabersalah melakukan tindak pidana: “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalamlingkup rumah tangga”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal44 ayat (1) juncto pasal 5 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 23tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga.menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasanpembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dariperbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagaisubyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah makaterdakwa harus dipidana.menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini,secara umum tujuan majelis adalah untuk menjaga keseimbangan antarakepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer.menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dankeadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungimasyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti di satu pihak secara maksimaldiharapkan dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan di lainpihak diharapkan tidak menghambat pelaksanaan tugas para prajurit di lapangan,melainkan justru diharapkan akan mendorong semangat mentalitas dan kejuanganpara prajurit dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya, tetap mematuhi danmenjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku.menimbang, bahwa sebelum sampai pada saat pertimbangan terakhir dalammengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatanterdakwa yaitu sebagai berikut:1.bahwa motivasi terdakwa melakukan tindakan kekerasan fisik kepada sdri.vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) yang merupakan istrinya karena terdakwatidak dapat mengendalikan emosi/amarahnya.2.bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah merusak keharmonisan rumahtangga terdakwa dengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) dan telahmencemarkan nama baik kesatuan terdakwa yaitu skadron 21/aay puspenerbadpada khususnya dan tni pada umumnya di mata masyarakat.menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanyamemidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyaitujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalanyang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafahpancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkanhalaman 45 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikankeadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya yaitu:keadaan-keadaan yang memberatkan:1.bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-5, sumpahprajurit ke-2 dan delapan wajib tni ke-3.2.bahwa sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1) belum menerimasepenuhnya terdakwa.3.bahwa perbuatan terdakwa merusak citra tni di mata masyarakat.keadaan-keadaan yang meringankan:1.bahwa terdakwa berterus terang dan bersifat kooperatif dalam persidangansehingga memperlancar jalannya pemeriksaan.2.bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi.3.bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman pidana maupunhukuman disiplin.4.bahwa terdakwa pernah melaksanakan penugasan yaitu:a.satgas penerbad bko papua timika pada tahun 2023.b.satgas penerbad bko papua sentani pada tahun 2023.menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana yang dimohonkan oleh oditurmiliter dalam tuntutannya yaitu pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan, setelahmajelis hakim mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sertahal-hal yang memberatkan maupun hal-hal yang meringankan, selanjutnya majelishakim menilai bahwasanya untuk membina terdakwa untuk menjadi lebih baik kedepannya tentunya tidak harus selalu dengan memberikan hukuman yang beratkepada terdakwa, dimana pada hakikatnya tujuan dari penghukuman bagi yangbersalah tetaplah harus ada sanksi yang tegas untuk diterapkan kepada pelaku yangbersalah dan tujuan dari penghukuman juga bukanlah pula untuk sarana balasdendam kepada pelaku tindak pidana akan tetapi diharapkan juga memberikanmanfaat untuk dapat menimbulkan efek jera kepada terdakwa serta terdapat pulaefek cegah agar supaya perbuatan terdakwa tersebut tidak ditiru oleh prajurit yanglainnya, oleh karena itu setelah majelis hakim mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas, maka selanjutnya majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan hukuman pidanapenjara yang dimohonkan oleh oditur militer tersebut dipandang masih terlalu beratdan perlu diperingan dengan harapan selama terdakwa dipidana dapat merenungisegala kesalahannya dan merubah sikap perilakunya serta ketika kembali kekesatuan dapat menjadi prajurit yang bertanggungjawab dan taat hukum.menimbang,bahwa atas permohonan penasihat hukum terdakwa dalampledoinya yang memohon agar majelis hakim menjatuhkan putusan membebaskanterdakwa dari segala dakwaan (vrijspraak) atau melepaskan terdakwa dari segalahalaman 46 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 tuntutan hukum (onslag van alle rechts vervoging), maka majelis hakimberpendapat permohonan penasihat hukum terdakwa tidak dapat dikabulkan.menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan-keadaantersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum padadiktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti dalam perkara ini, majelis hakimakan mempertimbangkan mengenai status barang bukti tersebut sebagai berikut:1.barang-barang:-1 (satu) buah flashdisk merk jete warna hitam milik sdri. vanda mutiaradwi anggraeni.bahwa oleh karena barang bukti berupa barang tersebut sudah tidakdipergunakan dalam perkara terdakwa maupun dalam perkara lain danberisikan pertengkaran dan kekerasan fisik yang dilakukan antara terdakwadengan sdri. vanda mutiara dwi anggraeni (saksi-1), maka terhadap barangbukti berupa barang tersebut perlu ditentukan statusnya dirampas untukdimusnahkan.2.surat-surat:a.2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rumah sakitsiloam yogyakarta nomor 01/shyg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei 2025 atasnama vanda mutiara dwi anggraeni.b.8 (delapan) lembar fotocopy hasil pemeriksaan psikologis dari yayasanrifka annisa sakina nomor 01/07/l/ra/v/2025 tanggal 28 mei 2025 atas namavanda mutiara dwi anggraeni.c.1 (satu) lembar foto flashdisk merk jete warna hitam milik sdri. vandamutiara dwi anggraeni.d.1 (satu) lembar fotocopy akte nikah nomor 347/10510/2202/4001 tanggal3 februari 2004 atas nama ageng eza indrawan dan vanda mutiara dwianggraeni.e.1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024 tanggal 21 mei 2024 atas nama vanda mutiara dwianggraeni.f.2 (dua) lembar foto situasi tempat kejadian di loby dan lift rumah sakitsiloam yogyakarta.bahwa oleh karena barang bukti berupa surat-surat tersebut, sejak awalmerupakan satu kesatuan dalam berkas perkara dan dapat memperkuatpembuktian terhadap tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, makaterhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkandalam berkas perkara.halaman 47 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dikhawatirkan melarikan diri,dikhawatirkan mengulangi perbuatannya dan selama dalam pemeriksaanpersidangan terdakwa berada dalam tahanan, oleh karena itu majelis hakimberpendapat untuk terdakwa tetap ditahan.menimbang,bahwa waktu selama terdakwa menjalani penahanan sementaraperlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harusdibebani untuk membayar biaya perkara.mengingat, pasal 44 ayat (1) juncto pasal 5 huruf a undang-undang republikindonesia nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumahtangga juncto pasal 190 ayat (1) juncto ayat (3) juncto ayat (4) undang-undangnomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undanganlain yang bersangkutan.mengadili:1.menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu ageng eza indrawan, s.tr (han),letda cpn nrp 1121103990000194 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahtelah melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkuprumah tangga”.2.memidana terdakwa oleh karena itu dengan:pidana penjara:selama 5 (lima) bulan dan 20 (dua puluh) hari.menetapkan waktu selama terdakwa menjalanipenahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidanayang dijatuhkan.3.menetapkan barang bukti berupa:a.barang-barang:-1 (satu) buah flashdisk merk jete warna hitam milik sdri. vandamutiara dwi anggraeni.dirampas untuk dimusnahkan.b.surat-surat:1)2 (dua) lembar surat keterangan visum et repertum dari rumahsakit siloam yogyakarta nomor 01/shyg/mrd/vi/2025 tanggal 15 mei2025 atas nama vanda mutiara dwi anggraeni.2)8 (delapan) lembar fotocopy hasil pemeriksaan psikologis dariyayasan rifka annisa sakina nomor 01/07/l/ra/v/2025 tanggal 28 mei2025 atas nama vanda mutiara dwi anggraeni.3)1 (satu) lembar foto flashdisk merk jete warna hitam milik sdri.vanda mutiara dwi anggraeni.4)1 (satu) lembar fotocopy akte nikah nomor 347/10510/2202/4001tanggal 3 februari 2004 atas nama ageng eza indrawan dan vandamutiara dwi anggraeni.halaman 48 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 5)1 (satu) lembar fotocopy kartu penunjukan isteri nomor 43/smk-674.yob/kpi/v/2024 tanggal 21 mei 2024 atas nama vanda mutiara dwianggraeni.6)2 (dua) lembar foto situasi tempat kejadian di lobby dan lift rumahsakit siloam yogyakarta.tetap dilekatkan dalam berkas perkara.4.memerintahkan terdakwa tetap ditahan.5.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp20.000,00 (duapuluh ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-11yogyakarta pada hari rabu tanggal 8 oktober 2025 oleh tabah prasetya, s.h., m.h.,letnan kolonel chk nrp 11020050460180 selaku hakim ketua majelis, sertasamsul arifin, s.h., mayor chk nrp 21960369130576 dan aditya candra christyan,s.h., mayor chk nrp 11100010370887 masing-masing sebagai hakim anggota, dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, olehhakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer upenjaya supena, s.h. letnan kolonel chk nrp 11020007730175, penasihat hukumyaitu fatkhul imam, s.h., kapten chk nrp 21980142310877 dan faurizal hasibuan,s.h., letnan satu chk nrp 21060035161285, panitera pengganti suryaningsih,s.h., letnan dua chk (k) nrp 21060310200986 serta di hadapan umum danterdakwa.para hakim anggota,samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 aditya candra christyan, s.h.mayor chk nrp 11100010370887hakim ketua,tabah prasetya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11020050460180panitera pengganti,suryaningsih, s.h. letnan dua chk (k) nrp 21060310200986 halaman 49 dari 49 halaman putusan nomor 39-k/pm ii-11/ad/vii/2025