direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor : 43/pid.sus/2013/pn. bky.“ demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa “pengadilan negeri bengkayang yang mengadili perkara-perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, dengan susunan hakim majelis, telah menjatuhkan putusan sebagaimana terurai di bawah ini, dalam perkara atas nama terdakwa: nama lengkap: marselius acon als. acon anak iyu ;tempat lahir: belangko ; umur / tanggal lahir: 41 tahun / 27 april 1972 ; jenis kelamin: laki-laki ; kebangsaan: indonesia ; tempat tinggal: jalan sadar, gang gunung payung, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang ;agama: katolik ; pekerjaan: tani ; terdakwa ditahan dengan surat perintah penahanan : 1penuntut umum, tanggal 13 mei 2013, nomor : print-253/q.1.18/euh.2/05/2013, sejak tanggal 13 mei 2013 sampai dengan tanggal 01 juni 2013 ;2majelis hakim pengadilan negeri bengkayang, tanggal 28 mei 2013, nomor : 44/pid.sus/2013/pn. bky, sejak tanggal 28 mei 2013 sampai dengan tanggal 26 juni 2013 ;1 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 3perpanjangan ketua pengadilan negeri bengkayang, tanggal 06 maret 2013, nomor : 13/pid.sus/2013/pn. bky, sejak tanggal 15 maret 2013 sampai dengan tanggal 13 mei 2013 ;4majelis hakim pengadilan negeri bengkayang, tanggal 28 mei 2013, nomor : 44/pid.sus/2013/pn. bky, sejak tanggal 28 mei 2013 sampai dengan tanggal 26 juni 2013 ;5perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri bengkayang, tanggal 18 juni 2013, nomor : 44/pid.b/2013/pn. bky, sejak tanggal 27 juni 2013 sampai dengan tanggal 25 agustus 2013 ;pengadilan negeri tersebut ;telah membaca berkas perkara serta surat-surat lainnya yang berkaitan dengan perkara ini ;telah mendengar keterangan saksi-saksi dan pendapat terdakwa atas keterangan saksi-saksi tersebut ;telah mendengar keterangan terdakwa di persidangan ;telah melihat dan meneliti barang bukti yang diperlihatkan ke persidangan ;telah mendengar tuntutan dari penuntut umum yang pada pokoknya menuntut terdakwa sebagai berikut:1menyatakan terdakwa marcelinus acon als. acon anak iyu terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “ kekerasan dalam rumah tangga “ sebagaimana yang diatur dan diancam pidana pada pasal 44 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 dalam surat dakwaan penuntut umum ;2menjatuhkan pidana terhadap terdakwa marcelinu acon als. acon anak iyu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan penjara dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;2 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 3menyatakan barang bukti berupa :•1 (satu) buah pisau warna silver dengan gagang terbuat dari bahan plastik berwarna hitam ;dikembalikan kepada pemiliknya muda anak taguh ;4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 1.000,00 (seribu rupiah) ;telah mendengar pembelaan dari terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan dimana pada pokoknya terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak akan mengulanginya lagi dikemudian hari serta mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya ; telah mendengar tanggapan dari penuntut umum atas pembelaan terdakwa dan tanggapan dari terdakwa atas tanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan di persidangan pada hari yang sama dimana masing-masing tetap pada tuntutan dan pembelaannya tersebut ;menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan ke persidangan oleh penuntut umum dengan dakwaan sebagai berikut :primair :bahwa ia, marselius acon als. acon anak iyu, pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013, sekira pukul 00.00 wib, bertempat di dalam sebuah rumah yang beralamat di gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang atau setidak-tidaknya suatu tempat di wilayah pengadilan negeri bengkayang, terdakwa sebagai suami yang sah dari saksi muda anak taguh (alm.) telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf a, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : 3 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 •ketika terdakwa dan saksi muda anak taguh pulang dari rumah orangtua terdakwa, menghantarkan sebagian uang hasil penjualan tanah, kemudian terdakwa dan saksi muda anak taguh pulang ke rumah dengan membawa sisa hasil penjualan tanah rp. 4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah). setibanya di rumah, terdakwa meminta uang kepada saksi muda anak taguh menolak dan berkata : “ kan bulan 2 anak kita mau nikah, masa’lah kamu mau minta uang lagi, nanti kalo saya beri uangnya habis, nanti gimana anak kita nikah “. mendengar itu, terdakwa bangun dan langsung menendang dengan menggunakan kaki kanannya sebanyak sekitar 6 (enam) kali ke arah saksi muda anak taguh dan mengenai bagian kepala saksi muda anak taguh. karena mendengar suara ribut/teriakan dari dalam kamar, anak perempuan terdakwa yang bernama saksi marta novel dan suaminya, saksi alip anak daha, masuk ke dalam kamar dan melihat terdakwa sedang menendang-nendang saksi muda anak taguh. setelah itu terdakwa keluar dari kamar, lalu kembali lagi ke kamar dengan membawa pisau dan terdakwa berkata kepada saksi alip anak daha : “ ini masalah uang, tega benar mamak kamu sama saya. kalau begini bagus saya bunuh dia”. kemudian saksi alip anak daha merebut pisau dari terdakwa, tapi terdakwa kembali berkata : “tunggu kamu tidur nanti saya bunuh kamu”. mendengar hal tersebut, saksi marta novel menyuruh mamanya, saksi muda anak taguh keluar untuk mengantarnya ke wc, dan sesampainya di luar, saksi marta novel menyuruh mamanya lari dari rumah, akan tetapi terdakwa kembali mengejar saksi muda anak taguh dengan membawa pisau, akan tetapi saksi bersembunyi di kandang ayam tetangga, lalu melaporkan kejadian tersebut ke polsek bengkayang. akibat 4 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 perbuatan terdakwa, saksi muda anak taguh mengalami sakit pada tubuhnya sebagaimana sesuai dengan visum et repertum rsud bengkayang, no. 320/visum/rsud bky yang ditandatangani oleh dr. sri hartati ginting, pada tanggal 01 februari 2013, dengan hasil :kesimpulan luka :“dari pemeriksaan luar ditemukan luka memar yang membengkak di tulang pipi kiri diduga akibat kekerasan benda tumpul.”dengan demikian terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana “kekerasan dalam rumah tangga” sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 44 ayat (1) undang undang nomor 23 tahun 2004.subsidair :bahwa ia, marselius acon als. acon anak iyu, pada waktu dan tempat sebagaimana yang telah disebutkan dalam dakwaan primair di atas, terdakwa sebagai suami yang sah dari saksi muda anak taguh (alm.) telah melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencahariaan, atau kegiatan sehari-hari, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : •bahwa terdakwa telah menikahi saksi muda anak taguh di kampung orangtua saksi muda anak taguh pada tanggal 04 april 1991 dan dari pernikahan tersebut telah pula diberkati di gereja dan dikaruniai anak ;•bahwa pada tanggal 24 januari 2013, terdakwa dan saksi muda anak taguh pulang dari rumah orangtua terdakwa, menghantarkan sebagian uang hasil 5 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 penjualan tanah, kemudian terdakwa dan saksi muda anak taguh pulang ke rumah dengan membawa sisa hasil penjualan tanah rp. 4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah). setibanya di rumah, terdakwa meminta uang kepada saksi muda anak taguh menolak dan berkata : “ kan bulan 2 anak kita mau nikah, masa’lah kamu mau minta uang lagi, nanti kalo saya beri uangnya habis, nanti gimana anak kita nikah “. mendengar itu, terdakwa bangun dan langsung menendang dengan menggunakan kaki kanannya sebanyak sekitar 6 (enam) kali ke arah saksi muda anak taguh dan mengenai bagian kepala saksi muda anak taguh. karena mendengar suara ribut/teriakan dari dalam kamar, anak perempuan terdakwa yang bernama saksi marta novel dan suaminya, saksi alip anak daha, masuk ke dalam kamar dan melihat terdakwa sedang menendang-nendang saksi muda anak taguh. setelah itu terdakwa keluar dari kamar, lalu kembali lagi ke kamar dengan membawa pisau dan terdakwa berkata kepada saksi alip anak daha : “ ini masalah uang, tega benar mamak kamu sama saya. kalau begini bagus saya bunuh dia”. kemudian saksi alip anak daha merebut pisau dari terdakwa, tapi terdakwa kembali berkata : “tunggu kamu tidur nanti saya bunuh kamu”. mendengar hal tersebut, saksi marta novel menyuruh mamanya, saksi muda anak taguh keluar untuk mengantarnya ke wc, dan sesampainya di luar, saksi marta novel menyuruh mamanya lari dari rumah, akan tetapi terdakwa kembali mengejar saksi muda anak taguh dengan membawa pisau, akan tetapi saksi bersembunyi di kandang ayam tetangga, lalu melaporkan kejadian tersebut ke polsek bengkayang. akibat perbuatan terdakwa, saksi muda anak taguh mengalami sakit pada tubuhnya sebagaimana sesuai dengan visum et repertum rsud bengkayang, no. 320/6 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 visum/rsud bky yang ditandatangani oleh dr. sri hartati ginting, pada tanggal 01 februari 2013, dengan hasil :kesimpulan luka :“dari pemeriksaan luar ditemukan luka memar yang membengkak di tulang pipi kiri diduga akibat kekerasan benda tumpul.”bahwa perbuatan terdakwa tersebut dilakukan ketika terdakwa masih terikat tali pernikahan dengan saksi muda anak taguh dan setelah kejadian itu saksi muda anak taguh masih bisa melakukan aktifitas sehari-hari ;dengan demikian terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana “kekerasan dalam rumah tangga” sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 44 ayat (4) undang undang nomor 23 tahun 2004.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa menyatakan telah mengerti dan terdakwa tidak akan mengajukan keberatan atau eksepsi atas dakwaan dimaksud, serta akan menghadapi sendiri di persidangan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telah menghadapkan saksi-saksi ke persidangan yang berada dibawah sumpah/janji, pada pokoknya telah memberikan keterangan sebagai berikut, yaitu :1.saksi muda anak taguh (alm.) :- bahwa saksi mengenal terdakwa, karena terdakwa adalah suami saksi ;-bahwa saksi dimintai keterangannya di persidangan sehubungan dengan kejadian terdakwa memukul saksi ;-bahwa saksi sudah menikah dengan terdakwa di kampungnya, mula-mula menikah secara adat pada tanggal 04 april 1991 dan kemudian menikah di gereja pada tanggal 17 juni 1998 ;-bahwa pernikahan saksi dengan terdakwa telah dikaruniai 4 (empat) orang anak ;7 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -bahwa pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013 sekitar pukul 00.00 wib, dini hari, bertempat di rumah kediaman bersama saksi dan terdakwa, di gunung payung, gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang, saksi dan terdakwa terlibat pertengkaran mulut karena terdakwa meminta uang hasil penjualan tanah mertua dari saksi ;-bahwa pada saat itu, terdakwa meminta uang sebesar rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah), namun oleh saksi hanya diberikan sekitar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) karena, sebagian uang yang lain akan disimpan untuk keperluan pernikahan anak mereka ;-bahwa oleh karena hanya diberikan uang sedikit oleh saksi, terdakwa menjadi marah, kemudian bangkit berdiri dari duduk di kursi dan langsung menendang saksi yang sedang duduk, sebanyak 6 (enam) kali, yang mengenai bagian muka dan kepala ;-bahwa saat itu, saksi sama sekali tidak menduga kalau terdakwa akan menendangnya, sehingga saat itu saksi tidak mengadakan perlawanan sama sekali ;-bahwa ketika saksi mendapatkan perlakuan kasar tersebut, anak dan menantu saksi, yaitu saksi martha novel dan saksi alip anak daha langsung masuk ke dalam kamar dan berusaha menghentikan perbuatan terdakwa ;-bahwa kemudian saksi martha novel memeluk saksi supaya terdakwa tidak dapat lagi menendang saksi, sementara itu terdakwa turun ke dapur dan mengambil sebilah pisau sambil berkata akan membunuh saksi ;-bahwa mendengar perkataan terdakwa tersebut, saksi alip anak daha langsung merebut pisau dari tangan terdakwa, sedangkan saksi martha novel mengajak saksi untuk pergi ke wc dengan maksud agar saksi bisa bersembunyi dan melarikan diri ;8 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 -bahwa kemudian setelah berhasil keluar ke wc, saksi melarikan diri dan melaporkan perbuatan terdakwa tersebut kepada polisi ;-bahwa akibat tendangan terdakwa tersebut, saksi merasakan sakit pada bagian pipi dan kepala, akibatnya saksi sempat tidak bisa berjualan selama 1 (satu) minggu lamanya ;-bahwa sebelum kejadian ini, terdakwa juga pernah memukul saksi ;-bahwa selama perkawinan mereka, terdakwa tidak pernah bertanggungjawab, tidak pernah memberikan nafkah untuk keluarga, dan juga tidak mau mengusahakan perdamaian atas masalah ini ;-bahwa terhadap barang bukti yang diajukan ke persidangan, saksi mengenali dan membenarkannya ;atas keterangan yang diberikan saksi tersebut, terdakwa menyatakan membantah mengambil pisau kemudian mengancam membunuh saksi, namun untuk keterangan lainnya terdakwa membenarkan dan tidak merasa keberatan ;2. saksi martha novel anak marselinus acon :- bahwa saksi mengenal terdakwa karena terdakwa adalah ayah kandung saksi ; -bahwa saksi dimintai keterangannya di persidangan sehubungan dengan kejadian pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap ibu saksi, yaitu saksi muda anak taguh ;-bahwa saksi sudah menikah dengan saksi alip anak daha, namun masih tinggal dalam satu rumah dengan terdakwa dan saksi muda anak taguh ;-bahwa sepengetahuan saksi, pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013 sekitar pukul 00.00 wib, dini hari, bertempat di rumah kediaman bersama saksi dan terdakwa, di gunung payung, gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang, saksi muda anak taguh dan terdakwa terlibat 9 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 pertengkaran mulut karena terdakwa meminta uang hasil penjualan tanah dari saksi muda anak taguh ;-bahwa pada saat itu, saksi berada di dalam rumah bersama dengan suami saksi, yaitu saksi alip anak daha, dan ketika mendengar keributan tersebut, saksi bersama saksi alip anak daha langsung masuk ke dalam kamar dan melihat terdakwa sedang menendang saksi muda anak taguh ;-bahwa melihat terdakwa menendang saksi muda anak taguh, saksi kemudian memeluk saksi muda anak taguh dengan maksud supaya terdakwa menghentikan perbuatannya tersebut ;-bahwa saksi juga sempat melihat terdakwa turun ke dapur dan kembali membawa sebilah pisau sambil berkata akan membunuh saksi muda anak taguh ;-bahwa suami saksi, yaitu saksi alip anak daha kemudian merebut pisau tersebut dari tangan terdakwa, sedangkan saksi lalu mengajak saksi muda anak taguh untuk pergi ke wc ;-bahwa setelah berhasil keluar dari rumah, saksi menyuruh saksi muda anak taguh untuk bersembunyi dan melarikan diri ;-bahwa terhadap barang bukti yang diajukan ke persidangan, saksi mengenali dan membenarkannya ;atas keterangan yang diberikan saksi tersebut, terdakwa menyatakan membantah mengambil pisau kemudian mengancam membunuh saksi, namun untuk keterangan lainnya terdakwa membenarkan dan tidak merasa keberatan ;3.saksi alip anak daha :- bahwa saksi mengenal terdakwa karena terdakwa adalah ayah mertua saksi ; 10 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 -bahwa saksi dimintai keterangannya di persidangan sehubungan dengan kejadian pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap ibu mertua saksi, yaitu saksi muda anak taguh ;-bahwa saksi sudah menikah dengan saksi martha novel anak marselinus acon, namun masih tinggal dalam satu rumah dengan terdakwa dan saksi muda anak taguh ;-bahwa sepengetahuan saksi, pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013 sekitar pukul 00.00 wib, dini hari, bertempat di rumah kediaman bersama saksi dan terdakwa, di gunung payung, gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang, saksi muda anak taguh dan terdakwa terlibat pertengkaran mulut karena terdakwa meminta uang hasil penjualan tanah dari saksi muda anak taguh ;-bahwa pada saat itu, saksi berada di dalam rumah bersama dengan istri saksi, yaitu saksi martha novel anak marselinus acon, dan ketika mendengar keributan tersebut, saksi bersama istri saksi langsung masuk ke dalam kamar dan melihat terdakwa sedang menendang ibu mertua saksi, yaitu saksi muda anak taguh ;-bahwa melihat terdakwa menendang saksi muda anak taguh, istri saksi, yaitu saksi martha novel kemudian memeluk saksi muda anak taguh dengan maksud supaya terdakwa menghentikan perbuatannya tersebut ;-bahwa saksi juga sempat melihat terdakwa turun ke dapur dan kembali membawa sebilah pisau sambil berkata akan membunuh saksi muda anak taguh ;-bahwa mendengar perkataan terdakwa tersebut, saksi kemudian merebut pisau dari tangan terdakwa, sedangkan saksi martha novel lalu mengajak saksi muda anak taguh untuk pergi ke wc dan bersembunyi ;11 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa memegang pisau tersebut dengan cara menggenggamnya sambil mengacung-acungkan ke atas disertai ancaman akan membunuh saksi muda anak taguh ;-bahwa terhadap barang bukti yang diajukan ke persidangan, saksi mengenali dan membenarkannya ;atas keterangan yang diberikan saksi tersebut, terdakwa menyatakan membantah mengambil pisau kemudian mengancam membunuh saksi, namun untuk keterangan lainnya terdakwa membenarkan dan tidak merasa keberatan ;4.saksi ridwan :- bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak ada hubungan kekeluargaan maupun hubungan pekerjaan dengan terdakwa ; -bahwa saksi dimintai keteranganya di persidangan sehubungan dengan adanya laporan yang dibuat oleh saksi muda anak taguh mengenai perbuatan terdakwa ;-bahwa saksi bekerja sebagai anggota kepolisian pada sektor bengkayang ;-bahwa sepengetahuan saksi, memang benar pada tanggal 24 januari 2013, pagi hari, saat saksi bertugas piket, saksi menerima kedatangan saksi muda anak taguh yang hendak membuat laporan polisi ;-bahwa sepengetahuan saksi, yang dilaporkan oleh saksi muda anak taguh saat itu adalah suaminya sendiri, yaitu terdakwa, oleh karena menurut keterangan dari saksi muda anak taguh, terdakwa melakukan kekerasan kepadanya ;-bahwa mengenai detil perbuatannya saksi tidak mengetahuinya ;atas keterangan yang diberikan saksi tersebut, terdakwa membenarkan dan tidak merasa keberatan ;12 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa selain mengajukan saksi-saksi tersebut di atas, penuntut umum juga mengajukan saksi ahli untuk didengarkan keterangannya dibawah janji yang telah diucapkan di depan persidangan ;keterangan ahli : dr. srihartati ginting anak s.f. ginting :•bahwa ahli tidak mengenal terdakwa, tidak ada hubungan kekeluargaan maupun hubungan pekerjaan dengan terdakwa ;•bahwa ahli diperiksa sehubungan dengan adanya visum et repertum yang telah ditandatangani oleh ahli ;•bahwa visum et repertum tersebut dibuat oleh rekan sejawat ahli, sedangkan ahli hanya membaca kemudian menandatanganinya, karena memang berdasarkan peraturan, hanya dokter yang memiliki nip saja yang memiliki kewenangan untuk membubuhkan tanda tangan pada visum et repertum ;•bahwa yang bertanggung jawab atas hasil pemeriksaan yang diberikan pada visum et repertum tersebut tetap dokter yang memeriksa kondisi fisik secara nyata ;atas keterangan yang telah diberikan oleh saksi ahli tersebut, terdakwa menyatakan menerima dan tidak merasa keberatan ;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa tidak menghadirkan saksi-saksi yang dapat meringankan dirinya (saksi a de charge) ;menimbang, bahwa di persidangan juga telah didengar keterangan terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :- bahwa terdakwa memang sudah menikah dengan saksi muda anak taguh sejak tahun 1991 dengan cara nikah adat yang kemudian pada tahun 1998 diresmikan di gereja, dan dari pernikahan tersebut telah dikaruniai 4 (empat) orang anak ;13 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -bahwa pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013, sekitar pukul 00.00 wib, di rumah kediaman bersama terdakwa dan saksi muda anak taguh, yaitu di gunung payung, gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang, terdakwa bertengkar mulut dengan saksi muda anak taguh ;-bahwa awalnya pertengkaran tersebut adalah karena terdakwa meminta uang sebesar rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) dari saksi muda anak taguh, karena terdakwa merasa uang tersebut adalah uang hasil penjualan tanah mertua terdakwa ;-bahwa oleh saksi muda anak taguh, kemudian terdakwa hanya diberikan uang sebesar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), dengan alasan uang yang lainnya akan disimpan oleh saksi muda anak taguh untuk kepentingan pernikahan anak mereka nantinya ;-bahwa mendengar penolakan saksi muda anak taguh tersebut, terdakwa menjadi marah, kemudian bangkit berdiri dari kursi dan langsung menendang saksi muda anak taguh sebanyak 6 (enam) kali ;-bahwa sepengetahuan terdakwa, tendangan terdakwa tersebut mengenai bagian kepala dan muka saksi muda anak taguh, dan pada saat itu saksi muda anak taguh tidak mengadakan perlawanan sama sekali ;-bahwa kemudian anak dan menantu terdakwa, yaitu saksi martha novel dan saksi alip anak daha, masuk ke dalam kamar karena mendengar suara keributan tersebut, lalu melerai terdakwa dengan saksi muda anak taguh ;-bahwa kemudian terdakwa memang turun ke dapur dan mengambil pisau, namun bukan untuk mengancam saksi muda anak taguh melainkan hanya menakut-nakuti saja, setelah itu pisau tersebut terdakwa serahkan kepada menantu terdakwa, yaitu saksi alip anak daha ;-bahwa terdakwa juga pernah menafkahi keluarganya dan tidak menelantarkannya ;14 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 -bahwa setelah memukul saksi muda anak taguh, terdakwa tidak juga pergi mencarinya untuk meminta maaf ;-bahwa terdakwa merasa menyesal dengan perbuatannya tersebut, dan berjanji tidak akan melakukannya lagi ;menimbang, bahwa selain mengajukan saksi-saksi tersebut, di persidangan penuntut umum juga mengajukan barang bukti yang telah disita berdasarkan persetujuan dari ketua pengadilan negeri bengkayang, nomer : 38/pen.pid/2013/pn. bky tertanggal 16 april 2013, berupa :1.1 (satu) buah pisau warna silver dengan gagang terbuat dari bahan plastik berwarna hitam ;menimbang, selain mengajukan saksi-saksi dan barang bukti tersebut di atas, jaksa penuntut umum juga mengajukan visum et repertum nomor : 320/visum/rsud-bky tertanggal 01 februari 2013, atas nama muda, yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. sri hartati ginting, dokter pada rumah sakit umum daerah kabupaten bengkayang, dengan keterangan pemeriksaan sebagai berikut :hasil pemeriksaan :•seorang perempuan datang dengan menggunakan kaos berwarna kuning lengan pendek dengan celana pendek berbahan jeans berwarna abu-abu ;•pada pemeriksaan luar ditemukan luka memar yang membengkak pada tulang pipi kiri berdiameter ± 2 cm, berwarna kemerahan dan nyeri saat ditekan ;kesimpulan luka :dari pemeriksaan luar ditemukan luka memar yang membengkak di tulang pipi kiri diduga akibat kekerasan benda tumpul.15 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian atas putusan ini, segala kejadian-kejadian yang terungkap di persidangan menunjuk kepada berita acara persidangan ini dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan atas putusan ini ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan memperhatikan pula barang bukti yang diajukan, yang satu dengan yang lainnya saling bersesuaian, maka dapatlah diperoleh fakta hukum sebagai berikut :1bahwa pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013, sekitar pukul 00.00 wib, di rumah kediaman bersama terdakwa dan saksi muda anak taguh, yaitu di gunung payung, gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang, terdakwa bertengkar mulut dengan saksi muda anak taguh ;2bahwa awalnya pertengkaran tersebut adalah karena terdakwa meminta uang sebesar rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) dari saksi muda anak taguh, karena terdakwa merasa uang tersebut adalah uang hasil penjualan tanah mertua terdakwa ;3bahwa oleh saksi muda anak taguh, kemudian terdakwa hanya diberikan uang sebesar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), dengan alasan uang yang lainnya akan disimpan oleh saksi muda anak taguh untuk kepentingan pernikahan anak mereka nantinya ;4bahwa mendengar penolakan saksi muda anak taguh tersebut, terdakwa menjadi marah, kemudian bangkit berdiri dari kursi dan langsung menendang saksi muda anak taguh sebanyak 6 (enam) kali ;5bahwa tendangan terdakwa tersebut mengenai bagian kepala dan muka saksi muda anak taguh, dan pada saat itu saksi muda anak taguh tidak mengadakan perlawanan sama sekali ;16 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 6bahwa kemudian anak dan menantu terdakwa, yaitu saksi martha novel dan saksi alip anak daha, masuk ke dalam kamar karena mendengar suara keributan tersebut, lalu melerai terdakwa dengan saksi muda anak taguh ;7bahwa atas perbuatannya tersebut, terdakwa mengakui kesalahannya, menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;menimbang, bahwa untuk menentukan apakah betul atau tidaknya terdakwa bersalah melakukan suatu tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya, maka terlebih dahulu secara yuridis perlu dipertimbangkan apakah perbuatan terdakwa sebagaimana yang diterangkan oleh saksi-saksi maupun terdakwa sendiri apabila dikaitkan dengan barang bukti telah memenuhi semua unsur-unsur dari pasal-pasal yang didakwakan, sehingga terdakwa dapat dipersalahkan dan mempertanggungjawabkan perbuatan pidananya ;menimbang, bahwa terdakwa oleh penuntut umum telah didakwa dengan dakwaan subsidaritas yakni dakwaan primair melanggar ketentuan pasal 44 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dan rumah tangga sedangkan dakwaan subsidair melanggar ketentuan pasal 44 ayat (4) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dan rumah tangga ;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara subsidaritas maka demi asas fair trial dan menghindari sikap apriori, maka dalam mempertimbangkannya majelis akan menggunakan sistem subsidaritas yakni terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primair yang apabila terbukti maka dakwaan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lagi, sedangkan sebaliknya apabila dakwaan primair tidak terbukti barulah majelis mempertimbangkan dakwaan subsidair ;17 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 menimbang, bahwa dakwaan primair melanggar pasal 44 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dan rumah tangga yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1unsur setiap orang :2unsur yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf a ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis akan mempertimbangkan unsur-unsur tersebut sebagai berikut:ad. 1. unsur setiap orang :menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalah orang (persoon) selaku subjek hukum yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana, dan orang tersebut sehat jasmani dan rohaninya serta dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa orang selaku subyek hukum dalam perkara ini adalah terdakwa, marselinus acon als. acon anak iyu dimana identitasnya setelah diperiksa dan ditanyai di persidangan ternyata cocok dan sesuai dengan identitas terdakwa yang terdapat dalam berkas perkara ini, dan berdasarkan keterangan saksi-saksi, dan pengakuan terdakwa sendiri dipersidangan bahwa benar terdakwa lah orangnya yang melakukan tindak pidana yang dimaksud dan bukan error in persona, dan terdakwa sehat jasmani dan rohani serta dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi ;18 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 ad. 2. unsur yang melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf a ;menimbang, bahwa pasal 5 huruf a dalam undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga berbunyi setiap orang dilarang melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang dalam lingkup rumah tangganya dengan cara kekerasan fisik ;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ” kekerasan fisik ” dalam pasal 6 undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat ;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ lingkup rumah tangga “ berdasarkan pasal 2 undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah :a.suami, isteri, dan anak ;b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang sebagaimana dimaksudpada huruf a karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga ; dan/atauc. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi di persidangan yang menyatakan bahwa pada hari kamis, tanggal 24 januari 2013, sekitar pukul 00.00 wib, di rumah kediaman bersama terdakwa dan saksi muda anak taguh, yaitu di gunung payung, gang sadar, kelurahan bumi emas, kecamatan bengkayang, kabupaten bengkayang, terdakwa telah menendang saksi muda anak taguh ;menimbang, bahwa pada awalnya, terdakwa bertengkar mulut dengan saksi muda anak taguh, karena terdakwa meminta sejumlah uang sebesar rp. 2.000.000,00 (dua juta 19 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 rupiah) kepada saksi muda anak taguh, namun oleh saksi muda anak taguh hanya diberi sebesar rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) ;menimbang, bahwa saksi muda anak taguh bermaksud untuk menyimpan sisa uang hasil penjualan tanah tersebut demi kepentingan biaya pernikahan anak mereka, namun mendengar jawaban saksi muda anak taguh tersebut, terdakwa menjadi marah ;menimbang, bahwa terdakwa bangkit berdiri dari kursinya, lalu langsung menendang saksi muda anak taguh sebanyak 6 (enam) kali mengenai bagian kepala dan muka saksi muda anak taguh, dan pada saat itu saksi muda anak taguh tidak mengadakan perlawanan sama sekali ;menimbang, bahwa selain melakukan penendangan terhadap saksi muda anak taguh, terdakwa juga sempat mengambil pisau di dapur, kemudian dengan cara digenggam sambil diacung-acungkan, terdakwa berkata akan membunuh saksi muda anak taguh ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, pertengkaran tersebut kemudian dilerai oleh saksi martha novel dan saksi alip anak daha, dan pisau yang berada di tangan terdakwa berhasil direbut oleh saksi alip anak daha, sedangkan saksi muda anak taguh berhasil melarikan diri keluar rumah dan lapor ke polisi ;menimbang, bahwa berdasarkan hasil visum yang dikeluarkan dan ditandatangani oleh dr. sri hartati ginting, dokter pada rumah sakit umum daerah kabupaten bengkayang yang menyatakan bahwa saksi muda anak taguh, pada pemeriksaan luar yang dilakukan, telah ditemukan luka memar yang membengkak pada tulang pipi kiri berdiameter ± 2 cm, berwarna kemerahan dan nyeri saat ditekan yang diduga akibat dari kekerasan benda tumpul ;menimbang, bahwa akibat tendangan terdakwa tersebut, saksi muda anak taguh merasakan sakit, memar, bengkak kemerahan pada pipinya, dan akibatnya saksi muda 20 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 anak taguh tidak dapat melakukan aktifitas kesehariannya selama kira-kira 1 (satu) minggu ;menimbang, bahwa dengan adanya akibat dari tendangan terdakwa kepada saksi muda anak taguh tersebut, yaitu berupa bengkak, memar kemerahan dan rasa nyeri ketika ditekan sehingga saksi muda anak taguh tidak dapat bekerja kira-kira selama 1 (satu) minggu, maka akibat dari “kekerasan fisik” yang disyaratkan pada pasal 5 huruf a tersebut di atas, menjadi terpenuhi ;menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum tersebut diatas, maka unsur-unsur dari dakwaan primair penuntut umum telah terbukti dan terpenuhi ;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya menurut hukum semua unsur pokok pidana sebagaimana tersebut dalam dakwaan primair penuntut umum, majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga ” ; menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini berlangsung tidak diketemukan hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf dari diri terdakwa yang dapat meniadakan pertanggungjawaban pidana, sehingga terdakwa digolongkan kepada orang yang mampu untuk bertanggungjawab, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya ; menimbang, bahwa terhadap permohonan secara lisan dari terdakwa yang pada pokoknya meminta terdakwa diberikan keringanan hukuman, maka menurut majelis hakim akan dipertimbangkan dalam hal-hal yang meringankan terdakwa ; menimbang, bahwa pada dasarnya prinsip pemidanaan adalah sebagai alat korektif, instropektif, dan edukatif bagi diri terdakwa, bukan sebagai alat balas dendam atas kesalahan dan perbuatan terdakwa, sehingga dari hukuman yang dijatuhkan, pada gilirannya terdakwa diharapkan mampu untuk hidup lebih baik dan taat akan azas hukum. 21 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 oleh karena itu, dalam penjatuhan pidana ini, majelis hakim tidak hanya melihat dari rasa keadilan bagi korban dan masyarakat saja, tetapi juga apakah pidana tersebut mampu memberikan manfaat dan rasa keadilan bagi terdakwa ; menimbang, bahwa terhadap masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 22 ayat (4) kuhap harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; menimbang, bahwa oleh karena putusan ini belum berkekuatan hukum tetap, dan karena lamanya pidana yang telah dijatuhkan kepada terdakwa lebih lama dari masa tahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dan agar terdakwa tidak mengulangi perbuatannya serta demi kepastian hukum maka majelis hakim beralasan untuk memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan sampai putusan ini berkekuatan hukum tetap ; menimbang, bahwa tentang barang bukti akan dipertimbangkan sebagai berikut : -1 (satu) buah pisau warna silver dengan gagang terbuat dari bahan plastik berwarna hitam ;terhadap barang bukti tersebut, di persidangan telah ternyata benar adalah milik saksi muda anak taguh, oleh karena itu sepantasnyalah harus dikembalikan kepada saksi muda anak taguh ;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dan dijatuhi pidana penjara serta tidak adanya keterangan yang menyatakan bahwa terdakwa adalah termasuk orang yang tidak mampu, maka kepada terdakwa dibebani pula untuk membayar biaya perkara dalam perkara ini ; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana yang layak kepada terdakwa perlu dipertimbangkan terlebih dahulu mengenai hal-hal yang memberatkan dan meringankan pidana bagi terdakwa :22 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hal-hal yang memberatkan : -terdakwa sudah melakukan perbuatan tersebut berulang kali ;-perbuatan terdakwa mengakibatkan timbulnya rasa sakit pada orang lain dalam hal ini adalah istri terdakwa sendiri ;-perbuatan terdakwa tidak mencerminkan sebagai sikap kepala keluarga yang baik dan bertanggungjawab yang mana seharusnya mampu melindungi istri dan anak-anaknya ; hal-hal yang meringankan : -terdakwa belum pernah dihukum ;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya di kemudian hari ; menimbang, bahwa oleh karena semua hal telah dipertimbangkan oleh majelis hakim dalam putusan ini, maka penjatuhan hukuman/pidana kepada terdakwa telah dipandang memenuhi rasa keadilan baik bagi terdakwa maupun masyarakat ;mengingat pasal 44 ayat (1) uu ri no. 23 tahun 2004, undang-undang ri no. 8 tahun 1981, serta ketentuan lain yang berkenaan dengan perkara ini : m e n g a d i l i1menyatakan terdakwa marselinus acon als. acon anak iyu telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga “ ;2menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan ; 3menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 23 direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 4memerintahkan agar terdakwa tetap berada di dalam tahanan ; 5memerintahkan barang-barang bukti berupa : •1 (satu) buah pisau warna silver dengan gagang terbuat dari bahan plastik berwarna hitam ;dikembalikan kepada saksi muda anak taguh ;6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 1.000,00 (seribu rupiah). demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bengkayang pada hari rabu, tanggal 31 juli 2013 oleh kami nuraini, sh., sebagai hakim ketua majelis, elisabeth vinda yustinita, sh. dan risdianto, sh., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan pada hari itu juga, pada sidang yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut di atas, dengan dibantu oleh jutinianus, sh., panitera pengganti pada pengadilan negeri tersebut, dengan dihadiri oleh dian novita, sh. penuntut umum pada kejaksaan negeri bengkayang dan dihadapan terdakwa sendiri.24hakim ketua majelisnuraini, sh.hakim anggotaelisabeth vinda yustinita, sh.risdianto, sh. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 25panitera penggantijutinianus, sh.