direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal 1 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya bersidang di sidoarjo yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx), xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx, surabaya terdakwa ditahan oleh : 1. xxxxxselaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 25 desember 2024 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/02/xii/2024 tanggal 5 desember 2024. 2. kemudian diperpanjangan sesuai : a. perpanjangan penahanan ke-1 dari xxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 26 desember 2024 sampai dengan tanggal 24 januari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-1 nomor kep/03/xii/2024 tanggal 23 desember 2024. b. perpanjangan penahanan ke-2 dari xxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 januari 2025 sampai dengan tanggal 23 februari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-2 nomor kep/01/i/2025 tanggal 23 januari 2025. c. perpanjangan penahanan ke-3 dari xxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 februari 2025 sampai dengan tanggal 25 maret 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/02/li/2025 tanggal 21 februari 2025. d. perpanjangan penahanan ke-4 dari xxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 26 maret 2025 sampai dengan tanggal 24 april 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-4 nomor kep/04/lll/2025 tanggal 21 maret 2025. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal 2 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 e. perpanjangan penahanan ke-5 dari xxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 april 2025 sampai dengan tanggal 24 mei 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-5 nomor kep/05/iv/2025 tanggal 25 april 2025. 3. penahanan dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 22 mei 2025 sampai dengan tanggal 20 juni 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/62/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 22 mei 2025. 4. pembebasan penahanan sementara dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya terhitung mulai tanggal 16 juni 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/62/pm.iii-12/al/vi/2025 tanggal 16 juni 2025. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut di atas: membaca, berkas perkara dari pomal lantamal v nomor bp-19/ii-4/iii/2025 tanggal 3 maret 2025. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/06/v/2025 tanggal 5 mei 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/75/k/al/v/2025 tanggal 6 mei 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/62-k/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 22 mei 2025. 4. penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor taptera/62-k/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 23 mei 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapsid/62-k/pm.iii-12/al/v/2025 tanggal 23 mei 2025. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/75/k/al/v/2025 tanggal 6 mei 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan-keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut”. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal 3 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana dengan: pidana penjara : selama 10 (sepuluh) bulan. dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 1 (satu) lembar foto copy kta terdakwa; 2) 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah dari kua xxxxxnomor 59/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022; 3) 1 (satu) lembar foto copy kpi atas nama saksi-4; 4) 1 (satu) lembar foto copy kartu tanda anggota keluarga tni atas nama saksi-4; 5) 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga dinas atas nama kepala keluarga terdakwa no.343/kp/xi/2022/denma tanggal 8 november 2022; 6) 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga atas nama kepala keluarga terdakwa no.3578102712210024; 7) 1 (satu) lembar surat pernyataan saksi-4 tertanggal 25 november 2024 ; 8) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari saksi-4 tertanggal 25 november 2024; 9) 1 (satu) lembar print out foto terdakwa; 10) 2 (dua) lembar print out bukti transfer; 11) 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 11 oktober 2023; 12) 2 (dua) lembar foto hasil print out foto terdakwa dengan saksi-5; 13) 2 (dua) lembar laporan medic/ psikiatrikum dari xxxxx tanggal 8 januari 2025 atas nama saksi-4. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. bahwa atas tuntutan oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman yang pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa dalam persidangan terdakwa berusaha untuk terus terang dan tidak berbelit-belit sehingga dapat memperlancar jalannya persidangan b. bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman pidana ataupun hukuman disiplin. c. bahwa terdakwa masih muda dan masih dapat dibina di kesatuan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal 4 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 d. bahwa terdakwa mempunyai prestasi sebagai lulusan terbaik xxxxxkhusus tenaga xxxxx. e. bahwa terdakwa mempunyai dedikasi yang tinggi dan loyalitas dalam kedinasan dikuatkan adanya surat permohonan keringanan hukuman dari komandan xxxxxselaku ankum terdakwa nomor r/100/v/2025 yang memohon agar majelis hakim menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya. f. bahwa terdakwa dan saksi-4membuat surat pernyataan bersama dan ditandatangani pada hari senin tanggal 25 agustus 2025 berkeinginan menata kembali kerukunan rumah tangganya kembali. g. oleh karena itu penasihat hukum atas nama terdakwa, memohon dengan hormat dengan mempertimbangkan rasa kemanusiaan serta keadailan berkenan memberikan putusan yang seringan-ringannya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari dinas hukum lantamal v surabaya atas nama letkol laut (h) yudhi widayat patria s.h., m.h., mtr. opsla dkk 9 (sembilan) orang berdasarkan surat perintah danlantamal v/sby nomor sprin/45/i/2025 tanggal 16 januari 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa tanggal 16 januari 2025. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut diatas, terdakwa pada pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan juli tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan bulan september tahun 2000 dua puluh tiga, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan tahun 2000 dua puluh tiga, bertempat di xxxxx, kab sidoarjo, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana "setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2021 melalui pendidikan xxxxxdi magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx), kemudian di bko kan ke xxxxx, kemudian tahun 2023 dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat selanjutnya tahun 2024 dipindah tugaskan di xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx) nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-4 (saksi-1) secara agama islam dan melalui dinas xxxxxpada tanggal 18 juli 2022 dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo sesuai dengan kutipan akte nikah dari kua xxxxxnomor 529 / 119 / direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal 5 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 vii / 2022 tanggal 18 juli 2022 dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo; 3. bahwa awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 harmonis. pada bulan juni 2023 terdakwa di tugaskan di xxxxxpapua barat, kemudian pada awal bulan agustus 2023 saksi-1 mengetahui terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-5 (saksi-4) sebagai xxxxx xxxxxmanokwari, selanjutnya tanggal 2 september 2023 saksi-1 menyusul ke manokwari mengikuti terdakwa, meskipun terdakwa dengan saksi-1 tinggal bersama di manokwari papua barat terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5; 4. bahwa pada tanggal 11 oktober 2023 pihak kesatuan xxxxxmemediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatannya dan meminta maaf kepada saksi-1 sesuai dengan surat pernyatan terdakwa tanggal 11 oktober 2023, namun terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-4 dan berencana untuk menikahi saksi-4; 5. bahwa pada tanggal 6 juni 2024 terdakwa dipindah tugaskan ke balai xxxxx xxxxx, kemudian saksi-1 tinggal dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo, namun sejak bulan juli 2023 terdakwa tidak pernah pulang kerumah menemui saksi-1 dan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxxdan setiap weekend pulang ke rumah orang tua terdakwa di xxxxxsurabaya, kemudian pihak satuan melalui saksi-1sudah 2 (dua) kali melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 namun tidak ada titik temu dan terdakwa ingin bercerai dengan saksi-1; 6. bahwa terdakwa sejak bulan juli 2022 sampai dengan bulan september 2023 tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi-1, namun bulan oktober 2023 sampai dengan bulan november 2024 terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 uang sebesar ± rp. 500.000,00- (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan rp. 1.500.000,00- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer uang ke rekening bank bca saksi-1 dan terdakwa sejak bulan juli 2023 sampai dengan sekarang tidak pernah memberikan nafkah batih hubungan suami istri dan kasih sayang kepada saksi-1 dan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 sehari- hari dibantu oleh orangtua saksi-1 karena saksi-1 tidak bekerja ; 7. bahwa kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 saat ini sudah tidak ada komunikasi lagi dan saksi-1 sudah tidak menyayangi terdakwa lagi karena terdakwa lebih memilih saksi-4 padahal terdakwa masih terikat tali perkawinan yang sah dengan saksi-1, kemudian saksi-1 pada tanggal 25 november 2024 melaporkan dan mengadukan perbuatan terdakwa ke pom lantamal agar diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. atau kedua: direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal 6 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak bulan juli tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan bulan september tahun 2000 dua puluh tiga, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh dua sampai dengan tahun 2000 dua puluh tiga, bertempat di xxxxx, kab sidoarjo, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga” dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2021 melalui pendidikan xxxxxdi magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx), kemudian di bko kan ke xxxxx, kemudian tahun 2023 dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat selanjutnya tahun 2024 dipindah tugaskan di xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx) nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-4 (saksi-1) secara agama islam dan melalui dinas xxxxxpada tanggal 18 juli 2022 dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo sesuai dengan kutipan akte nikah dari kua xxxxxnomor 529 / 119 / vii / 2022 tanggal 18 juli 2022 dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo; 3. bahwa awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 harmonis. pada bulan juni 2023 terdakwa di tugaskan di xxxxxpapua barat, kemudian pada awal bulan agustus 2023 saksi-1 mengetahui terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-5 (saksi-4) sebagai xxxxxxxxxxmanokwari, selanjutnya tanggal 2 september 2023 saksi-1 menyusul ke manokwari mengikuti terdakwa, meskipun terdakwa dengan saksi-1 tinggal bersama di manokwari papua barat terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5; 4. bahwa pada tanggal 11 oktober 2023 pihak kesatuan xxxxxmemediasi rumah tangga terdakwa dengan saklsi-1 dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatannya dan meminta maaf kepada saksi-1 sesuai dengan surat pernyatan terdakwa tanggal 11 oktober 2023, namun terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-4 dan berencana untuk menikahi saksi-4; 5. bahwa pada tanggal 6 juni 2024 terdakwa dipindah tugaskan ke balai xxxxx xxxxx, kemudian saksi-1 tinggal dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo, namun sejak bulan juli 2023 terdakwa tidak pernah pulang kerumah menemui saksi-1 dan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxxdan setiap weekend pulang ke rumah orang tua terdakwa di xxxxxsurabaya, kemudian pihak satuan melalui saksi- direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal 7 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 1sudah 2 (dua) kali melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-1 namun tidak ada titik temu dan terdakwa ingin bercerai dengan saksi-1; 6. bahwa terdakwa sejak bulan juli 2022 sampai dengan bulan september 2023 tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi-1, namun bulan oktober 2023 sampai dengan bulan november 2024 terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-1 uang sebesar ± rp. 500.000,00- (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan rp. 1.500.000,00- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer uang ke rekening bank bca saksi-1 dan terdakwa sejak bulan juli 2023 sampai dengan sekarang tidak pernah memberikan nafkah batih hubungan suami istri dan kasih sayang kepada saksi-1 dan untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-1 sehari- hari dibantu oleh orangtua saksi-1 karena saksi-1 tidak bekerja ; 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 tertekan, sakit hati, malu sama keluarga, dan tidak dihargai sebagai seorang istri serta mengalami depresi, kemudian pada tanggal 19 agustus 2024 saksi-1 melakukan pemeriksaan di xxxxxbagian poli jiwa dengan hasil diagnosa depresi berat sesuai dengan rekam medik psikiatri dari xxxxx; 8. bahwa kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-1 saat ini sudah tidak ada komunikasi lagi dan saksi-1 sudah tidak menyangi terdakwa lagi karena terdakwa lebih memilih saksi-4 padahal terdakwa masih terikat tali perkawinan yang sah dengan saksi-1, kemudian saksi-1 pada tanggal 25 november 2024 melaporkan dan mengadukan perbuatan terdakwa ke pom lantamal agar diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pertama : pasal 49 huruf a jo pasal 9 ayat (1) uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. atau kedua : pasal 45 ayat (1) jo pasal 5 huruf b uuri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga menimbang, bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut terdakwa menyatakan bahwa ia benar-benar mengerti atas surat dakwaan yang didakwakan kepadanya dan terdakwa serta penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : saksi-1 : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hal 8 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 nama lengkap : saksi-1 pangkat, nrp : xxxxx jabatan : xxxxx kesatuan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx malang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira bulan juli 2024 di xxxxx, namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada sekira pertengahan bulan juli 2024 terdakwa masuk ke satuan baru di xxxxxsaksi saat itu sebagai pjs. xxxxxmenanyakan terkait rumah tangganya dan terdakwa mengatakan “sudah pisah ranjang dengan istrinya a.n. saksi-4” (saksi-4); 3. bahwa selama dinas di xxxxxbulan juli 2023, terdakwa tidak pernah pulang kerumah (saksi-4) saksi-4 d/a xxxxx, kab sidoarjo dan juga tinggal bersama saksi-4 di mess xxxxx; 4. bahwa pada pertengahan bulan september 2024 saksi melakukan memediasi terhadap terdakwa dengan (saksi-4) di ruangan di ruang kerja xxxxx xxxxxdihadiri oleh terdakwa dan (saksi-4), saksi, dandenpom xxxxx, xxxxx xxxxxdan menyarankan agar mereka tinggal di mess xxxxx xxxxxuntuk memperbaiki hubungan rumah tangganya namun pada kenyataannya saksi-4 tinggal di mess xxxxx xxxxxsedangkan terdakwa tinggal di bk (balai xxxxx) xxxxxsehingga saksi-4 pulang ke rumah d/a xxxxx, kab. sidoarjo; 5. bahwa pada sekira akhir bulan september 2024 saksi melakukan mediasi ke-2 terhadap rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 di ruang transit xxxxxdihadiri oleh saksi-4, saksi, dandenpom xxxxxdan xxxxx xxxxxdalam mediasi tersebut tidak ada titik temu karena terdakwa ingin bercerai dengan saksi-4 dan terdakwa sudah tidak memberikan nafkah lahir dan batin kepada saksi-4; 6. bahwa penyebab rumah tangganya terdakwa dengan saksi-4 tidak harmonis yaitu sejak terdakwa berdinas di xxxxx xxxxxmanokwari papua barat dan mempunyai wil (wanita idaman lain) yang bernama saksi-5bekerja sebagai phl di xxxxx xxxxxmanokwari papua barat sehingga terdakwa ingin bercerai dengan saksi-4; 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-4 tertekan batinnya. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hal 9 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 atas keterangan saksi-1 terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa terhadap saksi-2 (saksi-2), saksi-3 (saksi-3) dan saksi-4 (saksi-4) adalah ibu mertua, ibu kandung dan istri sah terdakwa maka berdasarkan ketentuan pasal 160 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, majelis hakim wajib menanyakan kepada terdakwa atas kesediaannya agar para saksi sebelum diperiksa akan disumpah terlebih dahulu. selanjutnya terdakwa dan oditur militer menyatakan tidak keberatan para saksi diambil sumpah sebelum memberikan keterangan di persidangan. menimbang, bahwa mendasari ketentuan pasal 9 perma nomor 3 tahun 2017 tentang pedoman mengadili perkara perempuan berhadapan dengan hukum, majelis hakim memberikan hak kepada saksi-2 (saksi-2), saksi-3 (saksi-3) dan saksi-4 (saksi-4) untuk didampingi oleh seseorang yang dapat memberikan keleluasaan dan kenyamanan saksi dalam memberikan keterangan di persidangan namun para saksi menyatakan tidak perlu didampingi dalam memberikan keterangan. saksi-2: nama lengkap : saksi-2 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx, kab sidoarjo pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sebagai menantu saksi sedangkan dengan saksi-4 sebagai anak kandung saksi; 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-4 secara agama islam dan melalui dinas xxxxxpada tanggal 18 juli 2022 dirumah saksi di xxxxx, kab sidoarjo dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggai dirumah saksi; 3. bahwa awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 harmonis namun pada bulan juni 2023 terdakwa pindah tugaskan ke xxxxxdan akhir bulan agustus 2023 saksi-4 bercerita kepada saksi sambil menagis terdakwa menpunyai wil saksi-5 xxxxx di manokwari dan meminta cerai, kemudian pada tanggal 2 september 2023 saksi-4 menyusul terdakwa ke manokwari dan melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke kesatuan terdakwa dan dari pihak kesatuan memediasi dan terdakwa meminta maaf kepada saksi-4 dan diberikan cuti pulang kerumah dengan saksi-4 untuk memperbaiki rumah tangganya dan meminta maaf kepada saksi, namun direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hal 10 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5, kemudian karumkit xxxxxmengeluarkan saksi-5 dari rumah sakit dan bulan juli 2024 terdakwa dipindah tugaskan ke xxxxx; 4. bahwa setelah terdakwa dipindah tugaskan di xxxxxterdakwa tidak pernah pulang kerumah saksi untuk menemui saksi-4 sampai dengan sekarang dan terdakwa ingin bercerai dengan saksi-4 karena sudah tidak cocok lagi dan saksi sudah berkali-kali meminta keluarganya untuk menyelesaikan permasalahan rumah tangganya dan meminta keputusan terdakwa, namun tidak aja jawaban; 5. bahwa terdakwa setiap bulannya masih memberikan nafkah lahir berupa uang ± rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s.d rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah saksi-4 meminta dan mengancam terdakwa dulu kalau tidak mau memberikan nafkah lahir akan membuat laporan baru terdakwa memberikan sedangkan untuk nafkah batin hubungan suami istri sejak bulan juli 2024 sampai dengan sekarang tidak pernah memberinya karena terdakwa tidak pernah pulang kerumah; 6. bahwa uang yang diberikan kepada terdakwa tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup saksi-4 sehari-hari sehingga saksi yang menanggungnya sampai dengan sekarang; 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-4 mengalami depresi atau tekanan dan harus mengkonsumsi obat penenang sampai dengan saat ini masih menjalani perawatan/pengobatan di psikiater/jiwa xxxxxsurabaya; dan 8. bahwa kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 saat ini sudah tidak ada komunikasi lagi karena terdakwa tidak pernah merespon. atas keterangan saksi-2 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : saksi-3 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : kristen tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx surabaya pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa kenal dengan terdakwa dalam hubungan sebagai anak kandung saksi; 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-4 secara agama islam dan melalui dinas xxxxxpada tanggal 18 juli 2022 dirumah orangtuanya saksi-4 di xxxxx, kab direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hal 11 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 sidoarjo, dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orangtuanya saksi-4; 3. bahwa awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 harmonis, namun pada bulan juni 2023 terdakwa dipindahtugaskan ke xxxxxpapua barat pada saat itu saksi-4 diajak ikut tetapi saksi-4 belum bisa mengikuti terdakwa karena terikat kontrak kerja di sebuah klinik kecantikan di sidoarjo; 4. bahwa terdakwa mempunyai wanita lain yang bisa mengerti dan memahami terdakwa sehingga ingin bercerai dengan saksi-4, selanjutnya bulan september 2023 saksi-4 menyusul terdakwa ke manokwari, selanjutnya satuan terdakwa memediasi terdakwa dan saksi-4 agar dapat membina rumah tangganya menjadi lebih baik sehingga bulan bulan juli 2024 terdakwa dipindahtugaskan ke xxxxx; 5. bahwa setelah pindah ke xxxxx, terdawa dan saksi-4 juga tidak tinggal bersama dalam satu rumah melainkan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxxatau dirumah orang tua terdakwa sedangkan saksi-4 tinggal di rumah orang tua saksi-4; 6. bahwa terdakwa setiap bulannya masih memberikan nafkah lahir kepada saksi-4 berupa uang rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) namun untuk nafkah batin saksi tidak mengetahuinya; 7. bahwa rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 saat ini masih sah sebagai suami istri secara hukum negara namun secara agama terdakwa sudah sering menjatuhkan talak kepada saksi-4. atas keterangan saksi-3 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4 : nama lengkap : saksi-4. pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx, surabaya menimbang, bahwa dakwaan oditur militer salah satunya yaitu pasal 45 ayat (1) jo pasal 5 huruf b undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah delik aduan dan di dalam persidangan secara tegas saksi-4 tetap pada pengaduan sehingga pemeriksaan perkara terdakwa dapat dilanjutkan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi menikah dengan terdakwa secara agama islam dan melalui dinas xxxxxpada tanggal 18 juli 2022 dirumah orang tua saksi di xxxxx, kab sidoarjo direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hal 12 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 sesuai dengan kutipan akte nikah dari kua xxxxxnomor 529 / 119 / vii / 2022 tanggal 18 juli 2022 dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orang tua saksi di xxxxx, kab sidoarjo; 2. bahwa awalnya rumah tangga saksi dengan terdakwa harmonis, kemudian pada tanggal 17 juni 2023 terdakwa dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat dan awal bulan agustus 2023 saksi mengetahui terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-5 di manokwari sehingga rumah tangga saksi tidak harmonis, kemudian tanggal 2 september 2023 saksi menyusul ke manokwari dan tinggal bersama dengan terdakwa namun terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5, selanjutnya saksi melaporkan perbuatan terdakwa ke kesatuan dan pihak kesatuan memeoiasi dan terdakwa meminta maaf kepada saksi dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi, namun terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5 hingga berencana untuk menikah; 3. bahwa pada tanggal 06 juni 2024 terdakwa dipindahtugaskan ke balai xxxxx xxxxx, kemudian saksi tinggal dirumah orang tua saksi di xxxxx, kab sidoarjo, namun sejak bulan juli 2023 terdakwa tidak pernah pulang menemui saksi dan terdakwa tingga di mess xxxxx xxxxxdan setiap weekend pulang ke rumah orang tuanya d/a xxxxxkota surabaya, kemudian tanggal 11 juli 2023 saksi melaporkan perbuatan terdakwa ke satuan terdakwa dan dari pihak satuan dimediasi namun tiadak ada upaya penyelesaian karena terdakwa lebih memilih saksi-5 dan ingin bercerai saksi-4; 4. bahwa terdakwa sejak bulan juli 2022 sampai dengan bulan september 2023 terdakwa tidak memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi. namun bulan oktober 2023 sampai dengan bulan november 2024 terdakwa kurang lebih sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s.d. paling besar sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer ke rekening bank bca saksi sedangkan untuk nafkah batin hubungan suami istri sejak bulan juli 2023 sampai dengan sekarang sudah tidak lagi karena terdakwa dan saksi-4 sudah tidak tinggal serumah lagi; 5. bahwa uang yang diberikan terdakwa untuk mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari tidak cukup karena saksi tidak bekerja sedangkan gaji yang diterima terdakwa dari dinas setiap bulannya yaitu kurang lebih sejumlah rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) s.d. rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi mengalami depresi, tertekan, sakit hati, malu sama keluarga, dan tidak dapat beraktivitas kembali untuk mencari pekerjaan, merasa tidak dihargai sebagai seorang istri serta saya merasa tidak percaya diri dan pada tanggal 19 agustus 2024 saksi melakukan pemeriksaan di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hal 13 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 xxxxxbagian poli jiwa dengan hasil diagnosa depresi berat pada saat itu yang memeriksa adalah dr. sadya; 7. bahwa kondisi rumah tangga saksi dengan terdakwa saat ini sudah tidak ada komunikasi lagi dan saksi sudah tidak menyangai terdakwa karena terdakwa lebih memilih wanita lain dan saksi menuntut agar perbuatan terdakwa diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. atas keterangan saksi-4 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-5 telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer namun sampai persidangan pemeriksaan saksi dilaksanakan saksi-5 tidak dapat hadir dipersidangan karena tidak diketahui keberadaannya dan sudah tidak bekerja lagi di xxxxxpapua barat. menimbang, bahwa di persidangan oditur militer menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadirkan saksi-5 oleh karena itu mohon agar keterangan saksi-5 dibacakan dari bap polisi militer. menimbang, bahwa atas permintaan oditur militer tersebut, terdakwa dan penasihat hukum tidak keberatan oditur militer membacakan keterangan saksi dari bap penyidik untuk terciptanya peradilan yang sederhana, cepat dan biaya ringan sesuai dengan pasal 2 ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman. atas penjelasan oditur militer tersebut, majelis hakim menambahkan berdasarkan ketentuan pasal 155 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer keterangan saksi tersebut dapat dibacakan dan nilainya sama dengan keterangan saksi yang hadir di dalam persidangan karena keterangan saksi yang dibacakan telah disumpah pada saat pemeriksaan oleh penyidik polisi militer maka keterangan saksi tersebut dibacakan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-5 : nama lengkap : saksi-5 pekerjaan : xxxxx tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx, kab. manokwari pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira bulan juli 2023 saat pindah tugas (mutasi) ke xxxxxpapua barat namun tidak ada hubungan keluarga; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hal 14 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 2. bahwa setelah perkenalan tersebut saksi dengan terdakwa saling bertukar nomor handphone hanya sekedar berkomunikasi tentang pekerjaan saja tidak lebih dari itu dan bulan juni 2024 terdakwa dipindah tugas di xxxxx; 3. bahwa saksi terakhir berkomunikasi dengan terdakwa pada sekira awal bulan oktober 2024 saat itu saksi membutuhkan mobil untuk keperluan selama saksi di surabaya, kemudian terdakwa meminjamkan mobilnya kepada saksi selama 2 (dua) hari saja, setelah saksi kembalikan mobilnya saksi sudah tidak komunikasi lagi dengan terdakwa; 4. bahwa saksi mengetahui tentang kehidupan keluarga terdakwa dan istrinya karena terdakwa sering cerita kepada saksi saat ditempat kerja; 5. bahwa saksi pernah bertemu dengan saksi-4 pada saat saksi-4 berada di manokwari papua barat dan main ke xxxxxxxxxxdan makan siang bersama; 6. bahwa sekira bulan oktober 2024 terdakwa menghubungi saksi yang sedang berada di surabaya menanyakan pekerjaan sedangkan saksi pada saat itu sedang mencari keperluan selama di surabaya. pada saat itu terdakwa meminjamkan mobilnya kepada saksi selama 2 (dua) hari. selanjutnya tidak ada komunikasi lagi dengan terdakwa. atas keterangan saksi-5 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, dalam persidangan terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2021 melalui pendidikan xxxxxdi magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx), kemudian di bko kan ke xxxxx, kemudian tahun 2023 dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat selanjutnya tahun 2024 dipindah tugaskan di xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx) nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-4 pada tanggal 18 juli 2022 dirumah orang tuanya d/a xxxxx, kab sidoarjo sesuai dengan kutipan akta nikah dari kua xxxxxnomor 529/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022 dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orangtua saksi-4; 3. bahwa kehidupan rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 cukup harmonis, meskipun ada permasalah kecil bisa diselesaikan, namun setelah berjalan beberapa bulan rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 sering terjadi percekcokan karena mementingkan ego masing-masing dan merasa sama-sama bekerja dan saat pulang kerja merasa capek masalah kecil menjadi besar dan setiap percekcokan saksi-4sering meminta cerai; 4. bahwa bulan juni 2023 terdakwa dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat kemudian kenal dengan saksi-4 saksi-5karena terdakwa menjabat sebagai kepala direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hal 15 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 igd sedangkan saksi-4 menjabat sebagai xxxxx(xxxxx) hanya sebagai teman biasa; 5. bahwa semenjak terdakwa berdinas di xxxxxpapua barat pihak satuan sudah mediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 namun tidak ada titik temu, kemudian bulan juli 2024 terdakwa dipindahtugaskan di xxxxxdan terdakwa sejak bulan juli 2024 sampai dengan tidak pernah pulang kerumah menemui saksi-4 di xxxxx, kab sidoarjo dan terdakwa tinggai di rumah orang tua terdakwa d/a xxxxx, surabaya dan ketika berdinas tinggai di mess xxxxx xxxxx; 6. bahwa terdakwa sejak bulan bulan juli 2024 sampai dengan bulan desember 2024 memberikan nafkah lahir kepada saksi-4 berupa uang gajikurang lebih sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) cara mentransfer ke nomor rekening bca saksi-4 sedangkan sejak bulan september 2023 sampai dengan sekarang terdakwa tidak pernah memberikan nafkah batin hubungan suami istri dan kasih sayang terhadap saksi-4; 7. bahwa pihak kesatuan xxxxxpernah melakukan mediasi terhadap rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 namun tidak ada titik temu dan kondisi ruamh tangga terdakwa dengan saksi-4 sudah tidak ada komunikasi; 8. bahwa saat ini status saksi-4 masih menjadi istri sah terdakwa secara hukum negara, namun secara agama terdakwa sudah sering menjatuhkan talak; 9. bahwa terdakwa menyesal atas perbuatannya dan memohon maaf kepada saksi-4 serta keluarga dan terdakwa juga ingin memperbaiki rumah tangganya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepersidangan berupa surat-surat: 1. 1 (satu) lembar foto copy kta terdakwa; 2. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah dari kua xxxxxnomor 59/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022; 3. 1 (satu) lembar foto copy kpi atas nama saksi-4; 4. 1 (satu) lembar foto copy kartu tanda anggota keluarga tni atas nama saksi-4; 5. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga dinas atas nama kepala keluarga terdakwa no.343/kp/xi/2022/denma tanggl 8 november 2022; 6. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga atas nama kepala keluarga terdakwa no.3578102712210024; 7. 1 (satu) lembar surat pernyataan saksi-4 tertanggal 25 november 2024 ; 8. 1 (satu) lembar surat pengaduan dari saksi-4 tertanggal 25 november 2024; 9. 1 (satu) lembar print out foto terdakwa; 10. 2 (dua) lembar print out bukti transfer; 11. 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 11 oktober 2023; 12. 2 (dua) lembar foto hasil print out foto terdakwa dengan saksi-5; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hal 16 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 13. 2 (dua) lembar laporan medic/ psikiatrikum dari xxxxx tanggal 8 januari 2025 atas nama saksi-4. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar kta menunjukkan terdakwa adalah seorang prajurit tni xxxxxkorps xxxxx yang berdinas di xxxxxdan ada hubungannya dengan perkara ini serta bersesuaian dengan alat bukti lainnya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima dalam perkara ini. 2. bahwa barang bukti berupa foto copy kutipan akta nikah dari kua candi sidoarjo, kpi an. saksi-4, kta an. saksi-4, fc kartu keluarga an. kepala keluarga terdakwa, kk dinas an. terdakwa menunjukkan hubungan keluarga antara terdakwa dan saksi-4, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima dalam perkara ini. 3. barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat pernyataan saksi-4 tanggal 25 november 2024, 1 (satu) lembar surat pengaduan dari saksi-4, 2 (dua) lembar print out bukti transfer adalah surat yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima dalam perkara ini. 4. barang bukti berupa 1 (satu) lembar print out foto terdakwa, 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 11 oktober 2023, 2 (dua) lembar foto hasil print out foto terdakwa dengan saksi-5 menjelaskan adanya pertemuan mediasi antara terdakwa, saksi-4 dan saksi-5, status whatapps terdakwa yang ditujukan untuk saksi-5 dan foto tentang adanya hubungan antara terdakwa dan saksi-5, majelis berpendapat foto-foto tersebut ada hubungannya dengan alat bukti lainnya sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 5. barang bukti berupa 2 (dua) lembar laporan medic/ psikiatrikum dari xxxxx tanggal 8 januari 2025 an. saksi-4 yang menerangkan tentang kondisi kejiwaan dari saksi-4 yang ada hubungannya dengan alat bukti lainnya sehingga majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut dapat diterima sebagai alat bukti berupa surat dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, penasihat hukum terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang diduga dilakukan oleh terdakwa dalam perkara a quo, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti serta dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa guna memperoleh kebenaran dan keadilan yang hakiki direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hal 17 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 dalam memutus suatu perkara pidana majelis hakim harus bersifat obyektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat-alat bukti yang sah yaitu: keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk sesuai pasal 172 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. sikap yang obyektif tersebut antara lain dituntun oleh ketentuan pasal 173 ayat (6) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer supaya dalam menilai kebenaran keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan: 1. persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain; 2. persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain; 3. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu; 4. cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. oleh karena itu majelis hakim perlu menilai persesuaian antara keterangan saksi dengan keterangan saksi lainnya maupun persesuaian dengan alat bukti lain di persidangan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-4 pada tanggal 18 juli 2022 dirumah orang tuanya d/a xxxxx, kab sidoarjo sesuai dengan kutipan akta nikah dari kua xxxxxnomor 529 / 119 / vii / 2022 tanggal 18 juli 2022 dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orangtua saksi-4; 2. bahwa sampai dengan perkara ini disidangkan, antara terdakwa dengan saksi-4 masih terikat perkawinan yang sah menurut hukum dan belum ada putusan pengadilan agama manapun yang menyatakan adanya perceraian sehingga terdakwa secara hukum adalah kepala keluarga dan saksi-4 adalah anggota keluarga dan keduanya merupakan masih dalam satu ikatan rumah tangga sebagaimana bukti surat kartu keluarga nomor 3578102712210024 dengan kepala keluarga atas nama terdakwadan kpi (kartu penunjukan istri) nomor b/39/kpi/xi/2022 tanggal 28 november 2022 atas nama saksi-4. 3. bahwa saksi-4 hadir dipersidangan dan telah memberikan keterangan dibawah sumpah yang menyatakan sekira awal bulan agustus mendapatkan informasi dari kesatuan xxxxx, terdakwa ada perselingkuhan dengan (saksi-5). selanjutnya saksi-4 berangkat menemui terdakwa ke manokwari untuk menyelesaikan permasalahan tsb dan selanjutnya di mediasi oleh kesatuan. selanjutnya terdakwa menandatangani surat pernyataan yang isinya tidak mengulangi perbuatannya lagi melakukan perselingkuhan. 4. bahwa saksi-5 mengakui kedekatannya dengan terdakwa sebagai teman kerja dan teman curhat serta pernah dilakukan pertemuan antara terdakwa, saksi-4 dengan saksi-5 di sebuah rumah makan di kota manokwari yang dapat dilihat dari direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hal 18 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 foto-foto barang bukti dalam perkara ini. pada pertemuan itu saksi-5 meminta maaf kepada saksi-4 atas timbulnya permasalahan dalam rumah tangga saksi-4 serta berjanji tidak akan mengulangi kembali. 5. bahwa saksi-2 mengetahui permasalah antara saksi-4 dan terdakwa dari cerita saksi-4 karena adanya perselingkuhan antara terdakwa dan saksi-5 namun permasalah tersebut berlarut-larut hingga terdakwa tidak mau lagi tinggal hidup bersama dengan saksi-4 dan seringkali menjatuhkan talak kepada saksi-4. terakhir terdakwa datang kerumah saksi-2 bersama ibunya saksi-3 (saksi-3) dan menyampaikan ingin bercerai dengan saksi-4. 6. bahwa saksi-4 menyatakan terdakwa sudah tidak memberikan nafkah batin sejak bulan mei atau juni tahun 2024 karena terdakwa sudah mau bercerai dengan saksi-4 sehingga menurut terdakwa tidak perlu lagi memberikan nafkah batin kepada saksi-4. 7. bahwa saksi-2 mengetahui akibat dari permasalahan yang tidak kunjung selesai, saksi-4 selalu menangis dan mengurung diri di dalam kamar tidak mau keluar rumah karena malu dengan permasalahan rumah tangganya dan tertekan sehingga harus mengkonsumsi obat penenang hingga saat ini serta menjalani perawatan di psikiater xxxxxsurabaya sesuai laporan medik/psikiatri penderita dengan diagnostic aksis i : episode depresi berat tanpa gejala psikotik ditandatangani oleh xxxxxtanggal 8 januari 2025. 8. bahwa dengan demikian pada pokoknya keterangan para saksi telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya sebagaimana diuraikan pada fakta hukum dalam putusan ini. oleh karena itu majelis hakim berpendapat keterangan para saksi tersebut diatas dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi. menimbang, bahwa terhadap keterangan terdakwa dipersidangan, majelis hakim menganggap perlu mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh terdakwa tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian dengan keterangan para saksi dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan terdakwa dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2021 melalui pendidikan xxxxxdi magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx), kemudian di bko kan ke xxxxx, kemudian tahun 2023 dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat selanjutnya tahun 2024 dipindah tugaskan di xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx) direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hal 19 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 nrp xxxxx; 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/06/v/2025 tanggal 5 mei 2025 dan datang ke persidangan dengan menggunakan pakaian dinas lengkap dengan pangkat dan atribut xxxxx. hal ini menunjukkan terdakwa sampai saat ini masih berdinas aktif sebagai anggota; 3. bahwa benar terdakwa saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dan pada saat pemeriksaan dipersidangan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga mampu bertanggungjawab atas hal yang dilakukan oleh terdakwa sehingga bagi diri terdakwa berlaku ketentuan perundang-undangan yang ada di negara kesatuan republik indonesia; 4. bahwa benar terdakwa menikah dengan saksi-4 (saksi-4) secara agama islam dan melalui dinas xxxxxpada tanggal 18 juli 2022 dirumah orang tua saksi-4 di xxxxx, kab sidoarjo sesuai dengan kutipan akte nikah dari kua xxxxxnomor 529/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022 dalam pernikahan tersebut belum dikaruniai anak dan setelah menikah tinggal dirumah orang tua saksi-4 di xxxxx, kab sidoarjo; 5. bahwa benar awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 harmonis. pada bulan juni 2023 terdakwa ditugaskan di xxxxxpapua barat, namun pada awal bulan agustus 2023 saksi-4 mengetahui terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-5 (saksi-5) sebagai xxxxxxxxxxmanokwari. selanjutnya tanggal 2 september 2023 saksi-4 menyusul ke manokwari mengikuti terdakwa, meskipun terdakwa dengan saksi-4 tinggal bersama di manokwari papua barat namun terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5; 6. bahwa benar pada tanggal 11 oktober 2023 pihak kesatuan xxxxxmemediasi rumah tangga terdakwa dengan saklsi-4 dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatannya dan meminta maaf kepada saksi-4 sesuai dengan surat pernyatan terdakwa tanggal 11 oktober 2023, namun terdakwa secara sembunyi-sembunyi tetap menjalin hubungan dengan saksi-5; 7. bahwa benar sejak saat itu antara terdakwa dan saksi-4 sering terjadi pertengkaran hingga terdakwa mengeluarkan kata-kata kasar kepada saksi-4 yang mengakibatkan saksi-4 merasa tidak dihargai oleh terdakwa sebagai seorang istri; 8. bahwa benar pada tanggal 6 juni 2024 terdakwa dipindahtugaskan ke balai xxxxx xxxxxagar terdakwa dan saksi-4 dapat membina rumah tangganya menjadi lebih baik lagi namun pada kenyataannya saksi-4 tinggal dirumah orang tua saksi-1 di xxxxx, kab sidoarjo sedangkan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxx; 9. bahwa benar sejak bulan mei atau juni tahun 2024, terdakwa sudah tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-4 karena terdakwa sudah mau bercerai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hal 20 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 dengan saksi-4 sehingga menurut terdakwa tidak perlu lagi memberikan nafkah batin; 10. bahwa benar sejak bulan juli 2023 terdakwa tidak pernah pulang kerumah menemui saksi-4 dan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxxsedangkan setiap kali weekend pulang ke rumah orang tua terdakwa di xxxxx surabaya; 11. bahwa benar pihak satuan melalui(saksi-1) saksi-1telah berupaya melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-4 namun tidak ada titik temu dan terdakwa ingin bercerai dengan saksi-4; 12. bahwa benar terdakwa sejak bulan juli 2022 sampai dengan bulan september 2023 tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi-4, namun bulan oktober 2023 sampai dengan bulan november 2024 terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-4 uang kurang lebih sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer uang ke rekening bank bca saksi-1 sedangkan sejak bulan juli 2023 sampai dengan perkara ini dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya terdakwa tidak pernah memberikan nafkah batin layaknya hubungan suami istri dan kasih sayang kepada saksi-4; 13. bahwa benar akibat rangkaian perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-4 merasa tertekan, sakit hati, malu dengan keluarga maupun dengan teman-temannya, dan merasa tidak dihargai sebagai seorang istri sehingga mengalami depresi, menangis dan takut keluar rumah, lalu pada tanggal 19 agustus 2024 saksi-4 melakukan pemeriksaan di bagian poli jiwa xxxxxsurabaya dengan hasil diagnosa depresi berat sesuai dengan rekam medik psikiatri; 14. bahwa benar kondisi rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 saat ini sudah tidak ada komunikasi lagi namun saksi-4 memberikan keputusan kepada terdakwa untuk menentukan rumah tangganya lebih lanjut karena sampai dengan saat ini masih terikat tali perkawinan yang sah. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan alternatif yaitu: kesatu "setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut” atau kedua “setiap orang yang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga” menimbang, bahwa oleh karea dakwaan oditur militer disusun secara alternatif direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hal 21 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan yang paling bersesuaian dengan fakta yang terungkap dipersidangan yaitu dakwaan alternatif kedua. menimbang, bahwa dakwaan alternatif kedua mengandung unsur-unsur sebagai berikut yaitu: unsur kesatu : “setiap orang” unsur kedua : “dilarang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangganya”. bahwa mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : unsur kesatu : “setiap orang” bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah setiap orang selaku subyek hukum yang diduga melakukan suatu tindak pidana, dalam pengertian seseorang secara pribadi atau menunjuk pada suatu badan hukum tertentu yang mampu bertanggungjawab menurut hukum, sedangkan yang dimaksud dengan orang yaitu seperti dimaksud dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, dalam hal ini adalah semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang termasuk dalam syarat-syarat dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, termasuk juga anggota angkatan perang (anggota tni). bahwa unsur “setiap orang” adalah untuk mengetahui siapa atau siapa saja orangnya yang didakwa atau akan dipertanggungjawabkan karena perbuatannya yang telah dilakukan sebagaimana dirumuskan dalam surat dakwaan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan hal-hal yang diperiksa dari barang bukti, memperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit xxxxxpada tahun 2021 melalui pendidikan xxxxxdi magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxx), kemudian di bko kan ke xxxxx, kemudian tahun 2023 dipindahtugaskan di xxxxxpapua barat selanjutnya tahun 2024 dipindahtugaskan di xxxxxsampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxx) nrp xxxxx; 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari xxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/06/v/2025 tanggal 5 mei 2025 dan datang ke persidangan dengan menggunakan pakaian dinas lengkap dengan pangkat dan atribut xxxxx. hal ini menunjukkan terdakwa sampai saat ini masih berdinas aktif sebagai anggota xxxxx; 3. bahwa benar terdakwa saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dan pada saat pemeriksaan dipersidangan dalam keadaan sehat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hal 22 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 jasmani dan rohani sehingga mampu bertanggungjawab atas hal yang dilakukan oleh terdakwa sehingga bagi diri terdakwa berlaku ketentuan perundang-undangan yang ada di negara kesatuan republik indonesia. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu yaitu: “setiap orang” telah terpenuhi. unsur kedua : “dilarang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangganya”. bahwa yang dimaksud dengan”kekerasan psikis” adalah tindakan non-fisik yang dilakukan untuk merendahkan, menghina, menakuti, atau membuat seseorang merasa tidak nyaman secara emosional dan mental. tindakan ini dapat mencakup pelecehan verbal, intimidasi, pengabaian, isolasi, atau manipulasi emosional. kekerasan psikis dapat menyebabkan hilangnya rasa percaya diri, ketakutan, kecemasan, dan bahkan depresi pada korban. namun demikian dalam penerapannya terhadap suatu perkara pidana tergantung kepada kasus posisi yang terjadi, artinya dimungkinkan dalam suatu kasus posisi hanya terbukti salah satu perbuatan saja tetapi dalam kasus posisi lain dapat terjadi dua atau lebih alternatif perbuatan-perbuatan yang dilarang itu terbukti secara bersamaan. bahwa sesuai ketentuan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 23 tahun 2004, yang dimaksud dengan “orang dalam lingkup rumah tangga” adalah meliputi: a. suami, isteri dan anak. b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan orang (suami, isteri, dan anak) karena hubungan darah, perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwalian, yang menetap dalam rumah tangga tersebut, dan/atau. c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan hal-hal yang diperiksa dari barang bukti, memperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menikah dengan saksi-4 (saksi-4) secara agama islam dan melalui dinas xxxxxsesuai dengan kutipan akte nikah dari kua xxxxxnomor 529/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022 dan setelah menikah tinggal dirumah orang tua saksi-4 di xxxxx, kab sidoarjo; 2. bahwa benar awalnya rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 harmonis namun sejak terdakwa ditugaskan di xxxxxpapua barat pada awal bulan agustus 2023 saksi-4 mendapat informasi terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-5 (saksi-5) sebagai xxxxx di xxxxxsehingga tanggal 2 september 2023 saksi-4 menyusul ke manokwari untuk mengikuti terdakwa. meskipun terdakwa dengan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hal 23 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 saksi-4 tinggal bersama di manokwari papua barat namun terdakwa tetap menjalin hubungan dengan saksi-5; 3. bahwa benar sejak saat itu antara terdakwa dan saksi-4 sering terjadi pertengkaran hingga terdakwa mengeluarkan kata-kata kasar kepada saksi-4 yang mengakibatkan saksi-4 merasa tidak dihargai oleh terdakwa sebagai seorang istri. 4. bahwa benar pada tanggal 11 oktober 2023 pihak kesatuan xxxxxmemediasi rumah tangga terdakwa dengan saksi-4 dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatannya dan meminta maaf kepada saksi-4 sesuai dengan surat pernyatan terdakwa tanggal 11 oktober 2023, namun terdakwa secara sembunyi-sembunyi tetap menjalin hubungan dengan saksi-5; 5. bahwa benar pada tanggal 6 juni 2024 terdakwa dipindahtugaskan oleh kesatuan ke balai xxxxx xxxxxagar terdakwa dan saksi-4 dapat membina rumah tangganya menjadi lebih baik lagi namun pada kenyataannya saksi-4 tinggal dirumah orang tuanya di xxxxx, kab sidoarjo sedangkan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxx; 6. bahwa benar sejak bulan mei atau juni tahun 2024, terdakwa sudah tidak memberikan nafkah batin kepada saksi-4 karena terdakwa sudah mau bercerai dengan saksi-4 sehingga menurut terdakwa tidak perlu lagi memberikan nafkah batin; 7. bahwa benar sejak bulan juli 2023 terdakwa tidak pernah pulang kerumah menemui saksi-4 di sidoarjo dan terdakwa tinggal di mess xxxxx xxxxxsedangkan setiap kali weekend pulang ke rumah orang tua terdakwa di xxxxx surabaya; 8. bahwa benar pihak satuan melalui (saksi-1) saksi-1telah berupaya melakukan mediasi terhadap terdakwa dengan saksi-4 namun tidak ada titik temu dan terdakwa ingin bercerai dengan saksi-4; 9. bahwa benar terdakwa sejak bulan juli 2022 sampai dengan bulan september 2023 tidak pernah memberikan nafkah lahir berupa uang gaji kepada saksi-4, namun bulan oktober 2023 sampai dengan bulan november 2024 terdakwa memberikan nafkah lahir kepada saksi-4 uang kurang lebih sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dengan cara mentransfer uang ke rekening bank bca saksi-4 sedangkan sejak bulan juli 2023 sampai dengan perkara ini dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya terdakwa tidak pernah memberikan nafkah batin layaknya hubungan suami istri dan kasih sayang kepada saksi-4; 10. bahwa benar akibat rangkaian perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa yaitu tidak memberikan nafkah batin, tidak memberikan kenyamanan dalam rumah tangga, mengeluarkan kata-kata kasar dan sering menyampaikan kata “cerai” kepada saksi-4 sehingga saksi-4 merasa tertekan, sakit hati, sedih dan malu dengan keluarga maupun dengan teman-temannya serta merasa tidak dihargai direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hal 24 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 sebagai seorang istri sehingga sering menangis, mengalami depresi dan takut keluar rumah; 11. bahwa benar pada tanggal 19 agustus 2024 saksi-4 melakukan pemeriksaan di xxxxxbagian poli jiwa dengan hasil diagnosa depresi berat sesuai dengan rekam medik psikiatri dari xxxxx; bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua: “dilarang melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangganya” telah terpenuhi. menimbang, berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti secara sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “melakukan perbuatan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangganya”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 45 ayat (1) jo pasal 5 huruf b undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan dipersidangan majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat di pertanggung jawabkan sebagai subjek hukum pidana dan oleh karena terdakwa sudah dinyatakan bersalah, maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa prajurit tni sebagai warga negara dan masyarakat yang hidup dalam negara yang berdasarkan hukum secara konsisten harus mampu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku baik dalam hubungan antara sesama prajurit pada khususnya dan ketentuan serta aturan yang telah ditentukan oleh pimpinan. menimbang, bahwa keberhasilan tugas tni harus didukung oleh kedisiplinan yang tinggi dalam pelaksanaan tugas apapun yang dipertanggungjawabkan kepada perorangan/individu, sehingga setiap pelanggaran hukum yang dilakukan anggota tni bagaimanapun kecilnya akan berpengaruh terhadap peran tni. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hal 25 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 menimbang, bahwa keberhasilan tugas tni harus didukung oleh kedisiplinan yang tinggi dalam pelaksanaan tugas apapun yang dipertanggungjawabkan kepada perorangan/individu sehingga setiap pelanggaran hukum yang dilakukan anggota tni bagaimanapun kecilnya akan berpengaruh terhadap peran tni. 1. bahwa perbuatan terdakwa dilatarbelakangi oleh sikap dan perilaku serta mental keimanan yang lemah dalam diri terdakwa, hal ini terlihat dari sikap terdakwa dalam menghadapi permasalahan yang dihadapinya pada saat membina kehidupan rumah tangganya. 2. bahwa perbuatan terdakwa merupakan cerminan dari sikap dan perilaku yang tidak menghiraukan lagi terhadap aturan-aturan hukum yang berlaku, yang seharusnya terdakwa sebagai prajurit tentara nasional indonesia mengerti adanya aturan-aturan kedinasan yang harus ditaati bukan dengan semaunya menuruti kehendak nafsu pribadinya memberikan rasa tidak nyaman kepada saksi-4 sehingga timbul tekanan psikis terhadap saksi-4. 3. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana melakukan kekerasan psikis dalam rumah tangganya dikarenakan rendahnya tingkat kesadaran terdakwa akan tugas dan kewajibannya sebagai suami dan seorang prajurit sehingga terdakwa tidak memiliki rasa tanggung jawab dalam dirinya terhadap isterinya. 4. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat berpengaruh terhadap pembinaan kehidupan rumah tangga kepada prajurit lainnya di kesatuan terdakwa di xxxxxserta kehidupan rumah tangga terdakwa menjadi tidak harmonis. menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan yang dapat memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan: 1. bahwa terdakwa memberikan keterangan dengan jelas dan tidak berbelit-belit sehingga memperlancar jalannya persidangan. 2. bahwa terdakwa masih muda dan masih dapat dibina dikesatuannya. 3. bahwa terdakwa dan saksi-4 sudah saling memaafkan serta terdakwa berjanji akan membina keluarganya lebih baik lagi dengan saksi-4. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa telah menyebabkan penderitaan bagi saksi-4. 2. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai yang terkandung dalam sapta marga butir kelima, sumpah prajurit butir kedua, dan delapan wajib tni butir ketiga, serta sendi-sendi kehidupan di lingkungan militer. menimbang, bahwa terhadap berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis hakim berpendapat bahwa untuk membina prajurit diperlukan tindakan yang tegas namun harus didasarkan kepada kualitas dan kuantitas tindak pidana yang dilakukan serta pada asasnya tujuan penghukuman, direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hal 26 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 bagi yang bersalah merupakan perwujudan dari sanksi yang tegas, selain itu tujuan penghukuman juga bukan merupakan pembalasan atas perbuatan yang dilakukan terdakwa namun sebagai upaya untuk menimbulkan efek jera terdakwa agar tidak mengulangi perbuatannya, selain itu tujuan hukum itu pemulihan keadaan (restore) yang telah dirusak dan diambil oleh terdakwa sehingga pemulihan keadaan ini akan lebih memberikan manfaat kepada korban maupun lingkungan sekitar, oleh karena itu majelis hakim juga perlu memperhatikan dari berbagai aspek sehingga putusannnya dapat memberi manfaat dan memenuhi rasa keadilan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana oditur militer yang memohon agar terdakwa dijatuhi pidana selama 10 (sepuluh) bulan, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai berapa lamanya hukuman pidana penjara yang tepat dan sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, sebagai berikut: 1. bahwa untuk membina prajurit tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan pemidanaan bagi yang bersalah bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera kepada terdakwa dan pembelanjaran bagi personel yang lainnya supaya tidak terulang kembali perbuatan seperti ini; 2. bahwa setelah melihat kesalahan terdakwa, kemudian menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa dan selanjutnya memperhatikan tujuan pemidanaan serta keadaan yang meringankan maupun keadaan yang memberatkan pidananya sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer tersebut terlalu berat dengan kesalahan terdakwa sehingga perlu diperingan agar adil dan seimbang dengan perbuatan yang terdakwa lakukan dengan pertimbangan agar terdakwa dan saksi-4 dapat hidup rukun dalam membina rumah tangganya seperti sediakala. 3. bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka tujuan pemidanaan yang bersifat restorative justice (keadilan restoratif) mengajarkan bahwa konflik berupa kejahatan harus dilihat bukan semata-mata sebagai pelanggaran terhadap negara dan kepentingan umum tetapi konflik juga mempresentasikan terganggunya bahkan terputusnya hubungan antara dua atau lebih individu di dalam hubungan kemasyarakatan dan hakim harus mampu memfasilitasi penyelesaian konflik yang memuaskan bagi para pihak yang berselisih. substansi keadilan restoratif berisi prinsip-prinsip antara lain: membangun partisipasi bersama antara pelaku, korban dan kelompok masyarakat menyelesaikan suatu peristiwa atau tindak pidana. menempatkan pelaku, korban dan masyarakat yang bekerja sama dan langsung berusaha menemukan penyelesaian yang dipandang adil bagi semua pihak. jika konsep di atas dikaitkan dengan perkara terdakwa maka telah sesuai dan tepat jika mekanisme keadilan restoratif diterapkan direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hal 27 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 untuk perkara terdakwa. selain hal-hal tersebut, komandan kesatuan terdakwa menilai terdakwa selama berdinas memiliki dedikasi dan loyalitas tinggi serta bertanggungjawab dalam melaksanakan tugasnya sebagai xxxxx di balai xxxxx xxxxx, maka majelis hakim berpendapat akan lebih bijak dan lebih adil serta lebih bermanfaat bagi kesatuan, terdakwa dan keluarganya, apabila pidana yang dijatuhkan tersebut berupa pidana bersyarat, dengan demikian permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa jika dikaitkan dengan aspek kemanfaatan dari suatu putusan, sebagaimana fakta dalam persidangan antara terdakwa dan saksi-4 telah bersepakat untuk memperbaiki hubungan rumah tangganya dan telah saling memaafkan demi mewujudkan rumah tangga yang sakinah, mawadah dan warahmah kembali sebagaimana telah dituangkan dalam surat pernyataan bersama tanggal 25 agustus 2025 dengan diketahui saksi-1nrp xxxxxselaku perwakilan dari kesatuan xxxxx. dengan adanya kesepakatan perdamaian tersebut dan keinginan para pihak untuk memperbaiki rumah tangganya merupakan suatu perwujudan dari tujuan dibentuknya undang-undang penghapusan kekerasan dalam tangga sehingga akan bermanfaat jika terdakwa diberikan kesempatan untuk menjalani kedinasan dan memperbaiki hubungan rumah tangga. menimbang, bahwa pidana bersyarat adalah salah satu jenis hukuman dan bukan merupakan suatu pembebasan atau pengampunan sedangkan masa percobaan selama waktu tertentu dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri sambil terdakwa dapat melaksanakan tugas pokoknya sebagai seorang prajurit, demikian pula atasan terdakwa dalam hal ini dan kesatuan secara institusi akan mampu membina serta mengawasi perilaku terdakwa selama masa percobaan tersebut dan yang terpenting pidana bersyarat ini dipandang tidak akan bertentangan dengan kepentingan militer/kedisiplinan prajurit di kesatuan xxxxxsehingga terdakwa dapat melanjutkan tugasnya sebagai xxxxx di balai kesahatan xxxxxtanpa kendala dan membina rumah tangganya menjadi lebih baik lagi. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang, bahwa terhadap barang bukti dalam perkara ini yaitu berupa surat-surat: 1. 1 (satu) lembar foto copy kta terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hal 28 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 2. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah dari kua xxxxxnomor 59/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022; 3. 1 (satu) lembar foto copy kpi atas nama saksi-4; 4. 1 (satu) lembar foto copy kartu tanda anggota keluarga atas nama saksi-4; 5. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga dinas atas nama kepala keluarga terdakwa no.343/kp/xi/2022/denma tanggl 8 november 2022; 6. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga atas nama kepala keluarga terdakwa no.3578102712210024; 7. 1 (satu) lembar surat pernyataan saksi-4 tertanggal 25 november 2024 ; 8. 1 (satu) lembar surat pengaduan dari saksi-4 tertanggal 25 november 2024; 9. 1 (satu) lembar print out foto terdakwa; 10. 2 (dua) lembar print out bukti transfer; 11. 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 11 oktober 2023; 12. 2 (dua) lembar foto hasil print out foto terdakwa dengan saksi-5: 13. 2 (dua) lembar laporan medic/ psikiatrikum dari xxxxx tanggal 8 januari 2025 atas nama saksi-4. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini, dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya sebagaimana putusan dibawah ini. mengingat, pasal 45 ayat (1) jo. pasal 5 huruf b undang-undang ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, pasal 14 a kuhp, pasal 15 kuhpm, pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu terdakwa, xxxxx) nrp xxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “melakukan kekerasan psikis dalam lingkup rumah tangga”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 6 (enam) bulan dengan masa percobaan selama 8 (delapan) bulan. menetapkan selama terdakwa dalam masa penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hal 29 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 dengan perintah pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali apabila dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan sesuatu perbuatan pidana atau terpidana melakukan pelanggaran disiplin yang tercantum di dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer, sebelum masa percobaan selama 8 (delapan) bulan habis. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto copy kta terdakwa; b. 1 (satu) lembar foto copy kutipan akta nikah dari kua xxxxxnomor 59/119/vii/2022 tanggal 18 juli 2022; c. 1 (satu) lembar foto copy kpi atas nama saksi-4; d. 1 (satu) lembar foto copy kartu tanda anggota keluarga tni atas nama saksi-4; e. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga dinas atas nama kepala keluarga terdakwa no.343/kp/xi/2022/denma tanggl 8 november 2022; f. 1 (satu) lembar foto copy kartu keluarga atas nama kepala keluarga terdakwa no.3578102712210024; g. 1 (satu) lembar surat pernyataan saksi-4 tertanggal 25 november 2024 ; h. 1 (satu) lembar surat pengaduan dari saksi-4 tertanggal 25 november 2024; i. 1 (satu) lembar print out foto terdakwa; j. 2 (dua) lembar print out bukti transfer; k. 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 11 oktober 2023; l. 2 (dua) lembar foto hasil print out foto terdakwa dengan saksi-5: m. 2 (dua) lembar laporan medic/psikiatrikum dari xxxxx tanggal 8 januari 2025 atas nama saksi-4. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari selasa tanggal 26 agustus 2025 oleh amriandie, s.h., m.h., kolonel laut (h) nrp 14124/p selaku hakim ketua majelis, serta mochamad arif direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hal 30 dari 30 hal putusan nomor 62-k/pm.iii-12/al/v/2025 sumarsono, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11020006580974 dan mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p., mayor laut (h) nrp 18870/p masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dian fitriansyah, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036610978, penasihat hukum syamsul bahri, s.h., serka hum nrp 90304, panitera pengganti nuryati, s.h., m.h., pembantu letnan dua (hum/w) nrp 104997 serta di hadapan terdakwa dan umum. hakim-hakim anggota ttd mochamad arif sumarsono, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11020006580974 hakim ketua cap/ttd amriandie, s.h., m.h. kolonel laut (h) nrp 14124/p ttd mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p. mayor laut (h) nrp 18870/p panitera pengganti ttd nuryati, s.h., m.h. pembantu letnan dua (hum/w) nrp 104997 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169