direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos p u t u s a n nomor : 7/pid.sus/2017/pn. sos demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri soasio yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : jamil hi. karim 2. tempat lahir : tabamoi 3. umur/tanggal lahir : 25 tahun/ 01 mei 1991 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal :desa. durian kec, oba utara, kota tidore kepulauan, propinsi maluku utara 7. agama : islam 8. pekerjaan : anggota polri dalam perkara ini terdakwa tidak dilakukan penahanan terdakwa menghadap sendiri dipersidangan tanpa didampingi penasihat hukum pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri soasio nomor : 7/pen.pid/2017/pn. sos tanggal 27 januari 2017 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor : 7/ pen.pid./2017/pn.sos tanggal 27 januari 2017 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa jamil hi. karim telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan atau kegiatan sehari-hari, sebagaimana diatur dan diancam pidana direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos pasal 44 ayat (4) uu ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga; 2. menjatuhkan pidana penjara selama 04 (empat) bulan dengan perintah agar terdakwa ditahan. 3. menyatakan terhadap barang bukti berupa : - 1 (satu) buah buku nikah warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan sdri. megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016; - 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu; - 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan “promote what you love” dikembalikan kepada saksi megawati mukadim 4. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman, terdakwa adalah tulang punggung keluarga, terdakwa merasa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi.; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan keringanan hukuman tersebut yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya ia tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan : bahwa ia terdakwa jamil hi. ahmad pada hari senin tanggal 18 april 2016, atau suatu hari yang masih dalam bulan april 2016 atau pada waktu lain dalam tahun 2016 sekitar pukul 22.00 wit bertempat di rumah orang tua angkat terdakwa di desa barumadoe, kecamatan oba utara, kota tidore kepulauan, propinsi maluku utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk wilayah hukum pengadilan negeri soasio yang berwenang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang tidak menimbulakan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari, terhadap saksi megawati mukadim yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : • bahwa pada awalnya pada hari senin tanggal 18 april 2016, sekitar pukul 22.00 wit saksi megawati mukadim dan terdakwa jamil hi. karim sedang berada di dalam rumah orang tua angkat ; • bahwa saksi megawati mukadim kemudian berkata kepada terdakwa jamil hi. karim untuk mengambil pakaian milik terdakwa yang masih disimpan di rumah mantan istri pertama terdakwa ; • bahwa terdakwa jamil hi. karim kemudian berkata kepada saksi megawati mukadim “ngana ada hak apa di kita pe baju-baju ?” • bahwa saksi megawati mukadim kemudian emosi dan memukul terdakwa menggunakan sapu dan mengenai bahu terdakwa jamil hi. karim ; • bahwa terdakwa jamil hi. karim kemudian membalas dengan cara mendorong saksi megawati mukadim menggunakan tangan kanan di wajah saksi megawati mukadim sehingga saksi terjatuh sambil terduduk di atas tempat tidur ; • bahwa terdakwa jamil hi. karim kemudian memukul saksi megawati mukadim menggunakan tangan kanan yang dikepal mengenai bahu kiri saksi megawati mukadim, lalu terdakwa jamil hi. karim meremas tangan kanan saksi megawati mukadim dari arah belakang dan mencekik leher saksi megawati mukadim ; • bahwa saksi megawati mukadim yang merasakan sakit kemudian menangis, tetapi terdakwa jamil hi. karim menutup mulut saksi megawati mukadim menggunakan tangan terdakwa ; • bahwa akibat perbuatan terdakwa jamil hi. karim, korban megawati mukadim mengalami luka sebagaimana yang tertuang dalam visum et repertum nomor : hk.03/024/rsd/2016 tanggal 20 april 2016 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter megawati abubakar, dokter pada rsd tidore kepulauan dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : pada pemeriksaan ny. megawati mukadim, umur 23 tahun ditemukan : direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos 1. memar di bahu kiri atas dengan ukuran panjang nol koma lima centimeter dan lebar satu centimeter ; 2. memar di punggung tangan kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu koma lima centimeter ; 3. memar di lipatan belakang lutut kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar dua centimeter ; 4. memar di lutut kanan dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, dan panjang tiga centimeter dan lebar sau centimeter ; 5. memar di tungkai kanan bawah bagian depan dengan ukuran panjang empat koma lima centimeter dan lebar tiga centimeter ; 6. hal tersebut diduga diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul ; 7. hal tersebut tidak menghalangi aktifitas pasien ; • bahwa pada saat kejadian, terdakwa jamil hi. karim dan saksi megawati mukadim masih berstatus sebagai suami istri sah yang menikah pada tanggal 13 maret 2016 berdasarkan buku nikah atas nama terdakwa jamil hi. karim dan saksi megawati mukadim nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016 ; perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 44 ayat (4) uu ri nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa mengatakan mengerti dan tidak keberatan terhadap dakwaan tersebut ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. megawati mukadim alias mega, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dihadirkan dalam persidangan ini sehubungan dengan pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa jamil hi. karim alias jamil terhadap diri saksi ; bahwa pemukulan tersebut terjadi pada hari senin, tanggal 18 april 2016 sekitar pukul 22.00 wit bertempat di depan rumah orang tua angkat direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos terdakwa di desa barumadoe, kecamatan oba utara, kota tidore kepulauan; - bahwa peristiwa terjadi yaitu awalnya saat itu saksi meminta terdakwa untuk mengambil pakaian milik terdakwa dari rumah isteri pertama terdakwa, namun terdakwa mengatakan bahwa “kamu punya hak apa atas baju-baju saya” kemudian saksi emosi dan memukul terdakwa dengan menggunakan sapu mengenai bahu terdakwa dan terdakwa membalas mendorong saksi sehingga saksi jatuh terduduk di tempat tidur setelah itu terdakwa memukul dengan kepalan tangan kanannya dan mengenai bahu kiri saksi, kemudian terdakwa meremas tangan kanan saksi dengan sangat kuat dari belakang, karena merasa sakit, saksi menangis dan terdakwa menutup mulut saksi menggunakan tangan kanannya, sehingga saksi merasa lemas dan tertidur di tempat tidur. saat terbangun, saksi tidak melihat terdakwa berada di kamar sehingga saksi keluar dan mencari terdakwa, ternyata terdakwa berada di luar rumah kemudian saksi memanggil terdakwa masuk ke dalam rumah dan saat terdakwa mengikuti saksi masuk ke dalam rumah dan kemudian saksi melempar terdakwa dengan botol handbody dan mengenai badan terdakwa. setelah itu saksi masuk ke dalam kamar dan disusul terdakwa juga masuk ke dalam kamar dan menghubungi mama angkat terdakwa yang bernama ibu rukia. setelah itu, mama angkat terdakwa datang dan menenangkan saksi serta menyuruh saksi untuk istirahat dan tidur keesokan harinya, karena saksi merasa tidak puas dengan perlakuan terdakwa, saksi memberitahukan kepada terdakwa bahwa saksi akan pergi melaporkan perlakuan terdakwa tersebut di polres tidore, dan terdakwa mengatakan “pergi sudah, tidak usah kembali lagi” lalu saksi pergi ke polres tidore untuk melaporkan pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa yang bekerja sebagai anggota polri dan mengenai pernikahan-nya dengan isteri pertama yang terdakwa sembunyikan dari saksi dan orang tua saksi; - bahwa kejadian pemukulan saat itu tidak ada yang melihat pemukulan tersebut, namun setelah terdakwa memanggil mama angkat terdakwa yang bernama ibu rukia kemudian ibu rukia datang dan menenangkan saksi serta menyuruh saksi untuk beristirahat dan tidur dan saksi sudah lupa berapa kali terdakwa memukul saksi sat itu, selain memukul terdakwa juga mendang saksi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos - bahwa terdakwa menikah dengan saksi pada tanggal 13 maret 2016 bertempat di rumah orang tua saksi di kelurahan kasturian, kecamatan ternate utara, kota ternate, yang menjadi wali nikah saksi adalah ayah saksi, sedangkan yang datang mendampingi terdakwa adalah om terdakwa; - bahwa setahu saksi, terdakwa belum mengurus nikah dinas baik dengan isteri pertama maupun dengan saksi tetapi saksi dengan terdakwa memiliki buku nikah; - bahwa sebelum menikah, saksi pernah menanyakan kepada isteri pertama terdakwa apakah terdakwa sudah menikah dengan isteri pertama tersebut, namun isteri pertama terdakwa mengatakan bahwa ia sudah tidak ada hubungan apa-apa lagi dengan terdakwa dan saat itu saksi dengan mengandung anak terdakwa sehingga saksi mau menikah dengan terdakwa dan anak tersebut terdakwa sudah meninggal karena saksi mengalami keguguran; - bahwa akibat dari pemukulan tersebut, saksi merasa lemas, sakit di bagian lutut dan yang lainnya saksi sudah lupa dan setelah kejadian pemukulan tersebut, terdakwa maupun keluarganya tidak pernah datang meminta maaf kepada saksi dan keluarga saksi; - bahwa saksi dan terdakwa sudah tidak hidup bersama semenjak terjadi pemukulan, saat ini terdakwa sudah hidup bersama dengan isteri pertama; - bahwa saksi mengenali barang bukti berupa 1 (satu) buah buku nikah, warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016, 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan "promote what you love", barang bukti berupa buku nikah tersebut adalah milik saksi dan terdakwa sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan "promote what you love tersebut adalah milik saksi; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa keberatan dengan keterangan saksi, yaitu terdakwa menyatakan hanya memukul di bagian bahu, terdakwa tidak mencekik tetapi hanya menutup mulut saja dan terdakwa memukul di luar kamar dan keterangan selebihnya terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; 2. firman yahya alias firman, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dihadirkan dalam persidangan ini sehubungan dengan adanya laporan kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa jamil hi. karim terhadap korban megawati mukadim; - bahwa kekerasan tersebut saksi tidak mengetahuinya, tetapi yang saksi lihat adalah penyiraman air panas yang dilakukan oleh korban megawati mukadim terhadap suaminya, yaitu terdakwa pada siang hari senin tanggal 18 april 2016 sekitar pukul 15.00 wit saat terdakwa dan saksi sedang main play station (ps) di dalam ruang tamu rumah mama angkat terdakwa di dusun barumadoe, desa balbar, kecamatan oba utara, kota tidore kepulauan; - bahwa saksi tidak tahu kenapa sehingga terdakwa disiram air panas oleh korban, karena saat kami main play station (ps), tiba-tiba korban megawati mengambil air panas dalam gelas dari dispenser dan menyiramkannya kepada terdakwa, setelah itu terdakwa berdiri dan memarahi korban megawati dan korban megawati langsung menuju dapur dan disusul terdakwa, tetapi saksi tidak ikut ke dapur dan saksi masih terus main ps sehingga saksi tidak tahu yang terjadi di dapur, beberapa saat kemudian terdakwa dan korban megawati keluar dari dapur dan saksi melihat mereka masih bertengkar di ruang tamu. tidak berapa lama kemudian korban megawati mengambil besi panah ikan dan memukulkannya ke terdakwa yang mengenai badan dan kaki terdakwa, setelah itu korban megawati langsung pergi ke dalam kamar dan meninggalkan terdakwa; - bahwa saksi tidak tahu tanggal berapa dan tahun berapa terdakwa menikah dengan korban tetapi saksi tahu terdakwa dan korban meikah di ternate; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos - bahwa saksi mengenali barang bukti berupa 1 (satu) buah buku nikah, warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016, 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan "promote what you love", barang bukti berupa buku nikah tersebut adalah milik korban dan terdakwa sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan "promote what you love tersebut adalah milik korban; terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ; menimbang, bahwa diberikan kesempatan dipersidangan namun terdakwa tidak mengajukan saksi yang menguntungkan (a de charge) ; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa mengerti dihadirkan dalam persidangan ini sehubungan dengan adanya kekerasan dalam rumah tangga yang terdakwa lakukan terhadap korban megawati alias mega; - bahwa terdakwa memukul korban sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunkan kepalan tangan kanan dan mengenai pada bagian leher korban; - kekerasan tersebut terjadi pada hari senin, tanggal 18 april 2016 sekitar pukul 22.00 wit bertempat di dekat rumah ibu rukia (mama angkat terdakwa), di desa barumadoe, kecamatan oba utara, kota tidore kepulauan; - bahwa kekerasan tersebut terjadi yaitu awalnya saat itu sekitar pukul 15.00 wit terdakwa bersama dengan saksi firman sedang main play station (ps), tiba-tiba terdakwa melihat korban megawati mengambil air panas dari dispenser di dapur dan terdakwa kaget karena ternyata korban megawati menyiramkan air panas tersebut ke arah terdakwa. karena emosi, terdakwa menuju ke dapur dan mengambil air panas kemudian balas menyiramkannya ke arah korban dan mengenai kaki korban yang sedang duduk mengangkat kakinya di atas kursi, lalu korban marah-marah kepada terdakwa dan memukuli terdakwa sehingga terdakwa membalas memukul korban dan mengenai bahu kiri korban. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos setelah itu terdakwa kembali ke ruang tamu dan korban menyusul terdakwa dari belakang kemudian korban mengambil as besi mesin ketinting dan memukulkannya ke arah terdakwa namun terdakwa menahan ujung besi tersebut dan mengambilnya. setelah itu, korban mengambil 1 (satu) buah batu bata dan melemparkan ke arah terdakwa dan terdakwa sempat menangkisnya sehingga mengenai sikut tangan kiri terdakwa. sampai pada malam harinya, sekitar pukul 21.30 wit, saat terdakwa duduk-duduk di ruang tamu, tiba-tiba korban memukul terdakwa dengan gagang panah ikan namun terdakwa tidak membalasnya. kemudian korban masuk ke kamar dan tak lama setelah itu terdakwa juga ikut masuk ke kamar sekitar pukul 22.00 wit. di dalam kamar, korban meminta agar terdakwa mengambil pakaian yang ada di rumah isteri pertama terdakwa dan terdakwa mengatakan bahwa nanti baru terdakwa mengambilnya, tetapi korban terus memaksa sehingga terdakwa mengatakan “kamu punya hak apa atas baju-baju saya” kemudian korban emosi dan memukul terdakwa dengan menggunakan sapu mengenai bahu terdakwa dan karena merasa sakit, terdakwa membalas mendorong korban sehingga saksi jatuh terduduk di tempat tidur, kemudian terdakwa meremas tangan kanan korban dari belakang, karena merasa sakit, korban menangis dan berteriak-teriak sehingga terdakwa menutup mulut korban menggunakan tangan kiri terdakwa, kemudian karena korban merasa lemas sehingga tertidur di tempat tidur. setelah itu terdakwa keluar di ruang tamu. tak berapa lama kemudian korban keluar kamar dan memanggil terdakwa untuk masuk ke dalam kamar dan saat terdakwa sampai di depan pintu kamar, korban mengambil botol handbody dan melemparkannya ke arah terdakwa mengenai badan terdakwa. setelah itu, karena terdakwa melihat korban berteriak histeris sehingga terdakwa menghubungi mama angkat terdakwa yang bernama ibu rukia. setelah itu, mama angkat terdakwa datang dan menenangkan korban serta menyuruh korban untuk istirahat dan tidur; - bahwa terdakwa memukul korban karena emosi disiram air panas dan dipukuli oleh korban; - bahwa terdakwa dan korban adalah hubungan suami isteri dan belum bercerai ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos - bahwa terdakwa menikahi korban pada hari minggu, tanggal 13 maret 2016 bertempat di kelurahan kasturian, kecamatan ternate utara, kota ternate dan perkawinanan tersebut ada bukti buku nikah dan yang mengurusnya adalah om terdakwa; - bahwa sebelum menikah dengan korban terdakwa tidak memberitahukan kepada korban bahwa sebelumnya terdakwa sudah pernah menikah dan terdakwa menikah dengan korban karena saat itu korban sedang hamil anak terdakwa ; - bahwa terdakwa sebagai anggota polri namun terdakwa belum menikah secara dinas baik dengan isteri pertama maupun dengan korban, terdakwa sementara masih mengurusnya untuk pernikahan dinas dengan isteri pertama; - bahwa terdakwa merasa khilaf dan sangat menyesali perbuatan terdakwa tetapi terdakwa belum meminta maaf kepada korban; - bahwa terdakwa mengenali barang bukti berupa 1 (satu) buah buku nikah, warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016, 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan "promote what you love", barang bukti berupa buku nikah tersebut adalah milik terdakwa dan terdakwa sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan "promote what you love tersebut adalah milik korban yang dikenakan saat kejadian; menimbang, bahwa selain keterangan para saksi terdakwa tersebut, penuntut umum juga telah mengajukan bukti surat berupa visum et repertum atas nama megawati mukadim yang dibuat dan ditandatangani oleh megawati abubakar, dokter pada rsd tidore kepulauan pada tanggal 10 juli 2016 nomor : 445/171/04/2016 dengan kesimpulan hasil pemeriksaan sebagai berikut : kesimpulan, dari hasil pemeriksaan ditemukan memar di bahu kiri atas dengan ukuran panjang nol koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, memar di punggung tangan kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu koma lima centimeter, memar di lipatan belakang lutut kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar dua centimeter , memar di direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos lutut kanan dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, dan panjang tiga centimeter dan lebar sau centimeter dan memar di tungkai kanan bawah bagian depan dengan ukuran panjang empat koma lima centimeter dan lebar tiga centimeter. - hal tersebut diduga diakibatkan oleh kekerasan benda tumpul. - hal tersebut tidak menghalangi aktifitas pasien. menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum mengajukan barang bukti berupa 1 (satu) buah buku nikah warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan sdri. megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016, 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan “promote what you love”, barang bukti mana telah dibenarkan oleh para saksi dan terdakwa dan telah pula disita sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku sehingga dapat dijadikan sebegai barang bukti dalam perkara aquo; menimbang, bahwa untuk ringkasnya putusan ini, segala sesuatu yang termuat didalam berita acara persidangan perkara ini, sebagai bagian yang tidak terpisahkan dan dianggap telah termuat dalam putusan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta bukti surat dan diperkuat barang bukti diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar pada hari senin, tanggal 18 april 2016 sekitar pukul 22.00 wit bertempat di depan rumah orang tua angkat terdakwa di desa barumadoe, kecamatan oba utara, kota tidore kepulauan telah terjadi kekerasan dalam fisik rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa jamil hi. karim alias jamil terhadap saksi megawati mukadim alias mega yang juga isteri terdakwa; - bahwa benar peristiwa kekersan dalam fisik rumah tangga tersebut terjadi yaitu awalnya saat itu korban megawati mukadim meminta terdakwa untuk mengambil pakaian milik terdakwa dari rumah isteri pertama terdakwa, namun terdakwa mengatakan bahwa “kamu punya hak apa atas baju-baju saya” kemudian korban emosi dan memukul terdakwa dengan menggunakan sapu mengenai bahu terdakwa dan terdakwa membalas direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos mendorong korban sehingga korban jatuh terduduk di tempat tidur setelah itu terdakwa memukul dengan kepalan tangan kanannya dan mengenai bahu kiri korban, kemudian terdakwa meremas tangan kanan korban dengan sangat kuat dari belakang, karena merasa sakit, korban menangis dan terdakwa menutup mulut korban menggunakan tangan kanannya, sehingga korban merasa lemas dan tertidur di tempat tidur. saat terbangun, korban tidak melihat terdakwa berada di kamar sehingga korban keluar dan mencari terdakwa, ternyata terdakwa berada di luar rumah kemudian korban memanggil terdakwa masuk ke dalam rumah dan saat terdakwa mengikuti korban masuk ke dalam rumah dan kemudian korban melempar terdakwa dengan botol handbody dan mengenai badan terdakwa. setelah itu korban masuk ke dalam kamar dan disusul terdakwa juga masuk ke dalam kamar dan menghubungi mama angkat terdakwa yang bernama ibu rukia. setelah itu, mama angkat terdakwa datang dan menenangkan korban serta menyuruh korban untuk istirahat dan tidur dan keesokan harinya, karena korban merasa tidak puas dengan perlakuan terdakwa, korban memberitahukan kepada terdakwa bahwa korban akan pergi melaporkan perlakuan terdakwa tersebut di polres tidore, dan terdakwa mengatakan “pergi sudah, tidak usah kembali lagi” lalu korban pergi ke polres tidore untuk melaporkan pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut karena terdakwa yang bekerja sebagai anggota polri ; - bahwa benar sebelumnya terdakwa sudah pernah menikah dengan perempuan lain dan mengenai pernikahan-nya dengan isteri pertama tersebut terdakwa sembunyikan dari korban dan orang tua korban; - bahwa benar kejadian pemukulan saat itu tidak ada yang melihat dan menyaksikan, namun setelah terdakwa memanggil mama angkat terdakwa yang bernama ibu rukia kemudian ibu rukia datang dan menenangkan korban serta menyuruh korban untuk beristirahat dan tidur dan korban sudah lupa berapa kali terdakwa memukul korban sat itu dan selain memukul korban dengan menggunakan tangan terdakwa juga mendang korban; - bahwa benar terdakwa menikah dengan korban megawati mukadim pada tanggal 13 maret 2016 bertempat di rumah orang tua korban di kelurahan kasturian, kecamatan ternate utara, kota ternate, yang menjadi wali nikah korban adalah ayah korban, sedangkan yang datang mendampingi terdakwa adalah om terdakwa; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos - bahwa benar terdakwa belum mengurus nikah dinas baik dengan isteri pertama maupun dengan korban tetapi korban dengan terdakwa memiliki buku nikah; - bahwa benar sebelum menikah, korban pernah menanyakan kepada isteri pertama terdakwa apakah terdakwa sudah menikah dengan isteri pertama tersebut, namun isteri pertama terdakwa mengatakan bahwa ia sudah tidak ada hubungan apa-apa lagi dengan terdakwa dan saat itu korban dengan mengandung anak terdakwa sehingga korban mau menikah dengan terdakwa dan anak tersebut terdakwa sudah meninggal karena korban mengalami keguguran; - bahwa benar akibat dari pemukulan tersebut korban megawati mukadim mengelami memar di bahu kiri atas dengan ukuran panjang nol koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, memar di punggung tangan kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu koma lima centimeter, memar di lipatan belakang lutut kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar dua centimeter , memar di lutut kanan dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, dan panjang tiga centimeter dan lebar sau centimeter dan memar di tungkai kanan bawah bagian depan dengan ukuran panjang empat koma lima centimeter dan lebar tiga centimeter, sebagaiman hasil visum et repertum terlampir ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal, sebagaimana diatur dalam pasal 44 ayat (4) undang-undang ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur setiap orang; 2. unsur melakukan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan atau kegiatan sehari-hari menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah seseorang atau pelaku sebagai subjek hukum yang melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam surat dakwaan dan mampu bertanggung jawab terhadap perbuatannya sesuai hukum yang berlaku ; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah menghadapkan seorang pria dewasa yang sehat akal pikirannya yang mengaku bernama jamil hi. karim alias jamil yang diajukan sebagai terdakwa dan ternyata di persidangan terdakwa jamil hi. karim alias jamil terlihat sehat jasmani dan rohaninya dengan demikian menurut pendapat majelis hakim, terdakwa mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatannya di muka hukum sehingga unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhi menurut hukum ; 3. ad 2 : unsur melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk mnjalankan pekerjaan atau kegiatan sehari-hari menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kekerasan fisik menurut pasal 6 uu no 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat ; menimbang, bahwa berdasarkan psal 1 uu ri no. 23 tahun 3004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga, yang dimaksud daam kekerasan dalam rumah tangga yaitu setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yang mengakibatkan timbul kesengsaraan dan atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologi dan/ atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga; menimbang, bahwa menurut pasal 2 uu no 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang dimaksudkan dengan lingkup rumah tangga meliputi : 1. a. suami, istri dan anak ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos b. orang-orang yang mempunyai hubungan keluarga dengan suami istri dan anak karena hubungan darah, perkawinan,persusuan,pengasuhan dan perwalian yang menetap dalam rumah tangga dan atau ; c. orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga tersebut ; 2. orang yang bekerja sebagaimana dalam huruf c dipandang sebagai anggota keluarga dalam jangka waktu selama berada dalam rumah tangga yang bersangkutan ; menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan rumah tangga yaitu rumah atau tempat dimana suami, istri dan anak-anak berdiam atau tinggal secara bersama-sama ; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi korban megawati mukadim, dibawah sumpah yang menerangkan bahwa pada hari senin, tanggal 18 april 2016 sekitar pukul 22.00 wit bertempat di depan rumah orang tua angkat terdakwa di desa barumadoe, kecamatan oba utara, kota tidore kepulauan telah terjadi kekerasan dalam fisik rumah tangga yang dilakukan oleh terdakwa jamil hi. karim alias jamil terhadap saksi megawati mukadim alias mega yang juga isteri terdakwa, peristiwa kekersan dalam fisik rumah tangga tersebut terjadi yaitu awalnya saat itu korban megawati mukadim meminta terdakwa untuk mengambil pakaian milik terdakwa dari rumah isteri pertama terdakwa, namun terdakwa mengatakan bahwa “kamu punya hak apa atas baju-baju saya” kemudian korban emosi dan memukul terdakwa dengan menggunakan sapu mengenai bahu terdakwa dan terdakwa membalas mendorong korban sehingga korban jatuh terduduk di tempat tidur setelah itu terdakwa memukul dengan kepalan tangan kanannya dan mengenai bahu kiri korban, kemudian terdakwa meremas tangan kanan korban dengan sangat kuat dari belakang, karena merasa sakit, korban menangis dan terdakwa menutup mulut korban menggunakan tangan kanannya, sehingga korban merasa lemas dan tertidur di tempat tidur. saat terbangun, korban tidak melihat terdakwa berada di kamar sehingga korban keluar dan mencari terdakwa, ternyata terdakwa berada di luar rumah kemudian korban memanggil terdakwa masuk ke dalam rumah dan saat terdakwa mengikuti korban masuk ke dalam rumah dan kemudian korban melempar terdakwa dengan botol handbody dan mengenai badan terdakwa. direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos setelah itu korban masuk ke dalam kamar dan disusul terdakwa juga masuk ke dalam kamar dan menghubungi mama angkat terdakwa yang bernama ibu rukia. setelah itu, mama angkat terdakwa datang dan menenangkan korban serta menyuruh korban untuk istirahat dan tidur dan keesokan harinya, karena korban merasa tidak puas dengan perlakuan terdakwa, korban memberitahukan kepada terdakwa bahwa korban akan pergi melaporkan perlakuan terdakwa tersebut di polres tidore, dan terdakwa mengatakan “pergi sudah, tidak usah kembali lagi” lalu korban pergi ke polres tidore untuk melaporkan pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut karena terdakwa yang bekerja sebagai anggota polri yang bertugas di polres tidore kepulauan; bahwa terdakwa menikah dengan korban megawati mukadim pada tanggal 13 maret 2016 bertempat di rumah orang tua korban di kelurahan kasturian, kecamatan ternate utara, kota ternate, yang menjadi wali nikah korban adalah ayah korban, sedangkan yang datang mendampingi terdakwa adalah om terdakwa dan samapi sekarang terdakwa dan korban belum bercerai sehingga terdakwa dan korban masih mempunyai hubungan suami isteri; bahwa terdakwa belum mengurus nikah dinas baik dengan isteri pertama maupun dengan korban tetapi korban megawati mukadim dengan terdakwa memiliki buku nikah karena diurus oleh omnya terdakwa; bahwa akibat dari pemukulan tersebut korban megawati mukadim mengelami memar di bahu kiri atas dengan ukuran panjang nol koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, memar di punggung tangan kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu koma lima centimeter, memar di lipatan belakang lutut kiri dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar dua centimeter , memar di lutut kanan dengan ukuran panjang dua koma lima centimeter dan lebar satu centimeter, dan panjang tiga centimeter dan lebar sau centimeter dan memar di tungkai kanan bawah bagian depan dengan ukuran panjang empat koma lima centimeter dan lebar tiga centimeter, sebagaiman hasil visum et repertum terlampir ; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos dan barang bukti serta hasil visum et repertum tersebut, maka majelis hakim berkeyakinan unsur melakukan perbuatan kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga telah terbukti dan terpenuhi menurut hukum ; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 44 ayat (4) undang-undang ri no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal jaksa penuntut umum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaiman didakwakan dalam dakwaan tunggal jaksa penuntut umum, maka terdakwa harus dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar yang menghapuskan sifat melawan hukum perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa ataupun alasan pemaaf yang menghapuskan kesalahan terdakwa, maka terhadap terdakwa harus dipertanggungjawabkan atas perbuatannya dengan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa tidak dikenakan penangkapan dan penahanan namun oleh terdakwa dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuh pidana maka terhadap terdakwa haruslah diperintahkan untuk ditahan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah buku nikah warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan sdri. megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016, 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan “promote what you love”, karena barang bukti tersebut disita dari saksi megawati mukadim sehingga terhadap barang bukti tersebut haruslah dikembalikan kepada saksi megawati mukadim ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan norma-norma hukum yang berlaku; - terdakwa adalah seorang anggota polri yang seharusnya menjadi tauladan untuk masyarakat; keadaan yang meringankan: - terdakwa belum pernah dijatuhi pidana atau dengan kata lain terdakwa adalah pelaku pertama kali (first offender); - terdakwa bersikap sopan, jujur dan berterus terang dipersidangan serta menyesali perbuatannya ; - terdakwa merupakan tulang punggung bagi keluarganya; menimbang, bahwa oleh karena pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa bukanlah bersifat pembalasan melainkan bersifat untuk mendidik terdakwa agar dikemudian hari tidak lagi melakukan perbuatan yang dapat dipidana, maka majelis hakim berpendapat pidana yang akan dijatuhkan terhadap terdakwa dirasa sudah sangat tepat dan adil menurut hukum ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 44 ayat (4) uu ri. no. 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa jamil hi. karim alias jamil tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “kekerasan fisik dalam lingkup rumah tangga yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan” sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 ( tiga) bulan ; direktori putusan mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 19 putusan nomor : 7 /pid.sus/2017/pn.sos 3. memerintahkan agar terdakwa ditahan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah buku nikah warna hijau untuk istri milik sdr. jamil hi. karim dan sdri. megawati mukadim dengan nomor 3102929 dan nomor pendaftaran 096/21/iii/2016 - 1 (satu) lembar celana panjang wanita warna abu-abu dan 1 (satu) lembar kaos wanita warna putih bertuliskan “promote what you love”, dikembalikan kepada saksi megawati mukadim. 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,-(lima ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri soasio, pada hari selasa, tanggal 28 februari 2017, oleh ferdinal, s.h., sebagai hakim ketua, kadar noh, s.h dan bakhruddin tomajahu, s.h.mh, masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 2 maret 2017, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh siswadi, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri soasio, serta dihadiri oleh brahman kharisman, s.h penuntut umum pada kejaksaan negeri tidore kepulauan dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, kadar noh, s.h. ferdinal, s.h. bakhruddin tomajahu s.h.mh. panitera pengganti, siswadi, s.h.